תקציר
בעשורים האחרונים, נוקטות ממשלות ישראל מעת לעת במדיניות של הקמת ועדות ׳סופרטנקר׳ - ועדות זמניות בעלות סמכויות נרחבות לטיפול במשברי דיור. הוועדה הארצית לתכנון ולבניה של מתחמים מועדפים לדיור, הידועה בתור הוותמ״ל, החלה לפעולה באוגוסט 2014 על מנת לספק פיתרון מהיר למה שנתפש כמשבר דיור בישראל. הוותמ״ל יצרה מציאות חדשה בעולם התכנון הישראלי, בה כמעט כל סמכויות התכנון מצויות בידי הממשלה - וזאת מבלי להיות כפופה להיררכיית התכנון ולתוכניות סטטוטוריות שונות. לריכוז כזה של סמכויות בידי גוף תכנוני יחיד תהיינה, ככל הנראה, השפעות מרחיקות לכת על הממסד התכנוני, על תחומי חיים רבים, על הפרישה המרחבית ואף על מבנה החברה הישראלית בשנים הבאות.
ועדות תכנון ייחודיות אלה זכו עד כה לתשומת לב מועטה מצד האקדמיה בישראל, כאשר ייחודיותה של הוותמ״ל ככלי תכנון ריכוזי במיוחד עשויה לעניין קובעי מדיניות בישראל ומחוצה לה, אשר מתמודדים עם קשיים ואתגרים תכנוניים דומים.
מחקר זה נועד להעריך את מדיניות הוותמ״ל ואת הדרכים בהן יושמה מרגע הורתה. בפרט, מבקש המחקר לבחון את עמידתה של הוותמ״ל במטרות וביעדים שהוצבו לה על ידי המחוקק. לצורך כך מתבסס המחקר על בסיס רחב של מקורות מידע:
תובנות שנאספו מתוך כ-30 ראיונות עם מומחים, הקשורים במגוון דרכים לפעילות הוותמ״ל. מיצוי תובנות אלה התבצע בעזרת שתי שיטות קידוד - ידנית וממוחשבת - והוא מסייע בניתוח שלושה היבטים מרכזיים של פעילות הוותמ״ל: מטרותיה הגלויות והנתפשות של המדיניות, מארג בעלי העניין הקשורים לפעילות הוועדה ומגוון ההשפעות של הוועדה על תחומי חיים שונים.
בנוסף לממצאים הרבים שנאספו דרך ראיונות אלה, כולל המחקר ניתוח אמפירי של חוק הוותמ״ל ושל פעולות הוועדה מאז היווסדה (ר׳ פרק 5). בין השאר, ניתוח זה מתבסס על:
סקירה ביקורתית של פרוטוקלים מהדיונים בהצעת החוק;
ניתוח של החוק ושל התיקונים שנוספו לו;
ניתוח של פעילות הוועדה ותפקודה בעזרת הצלבת מידע ממקורות שונים. הניתוח כולל מיפויים שונים של הישגי הוועדה, השוואות בין הוותמ״ל ובין גופי תכנון אחרים וסקירות אחרות של פעולת הוועדה לאורם של לשון החוק המקורית ושל תיקוני החוק.
בהמשך למלאכת הניתוח וההערכה של פעולת הוותמ״ל, נבחנו ממצאי המחקר בראי של עולמות תוכן מחקריים, המסייעים למקם את הוותמ״ל בהקשרים מקומיים וגלובאליים.
ממצאי המחקר מצביעים על מספר השפעות חיוביות של הוותמ״ל על מערכת התכנון בישראל בטווח הקצר. למרות זאת, השימוש בוועדות סופרטנקר (ובוותמ״ל בפרט) כאמצעי לפיתרון משברי דיור מהווה פיתרון בעייתי לטווח הרחוק בשל הקשיים שהוא מציב בפני קובעי ההחלטות, אנשי מקצוע התכנון ודיירי השכונות העתידיים. בראייה כוללנית, השימוש החוזר בוועדות סופרטנקר מצביע על קושי בקביעה וביישום מדיניות ארוכת טווח בתחום הדיור ועל פעולות מתוך תפישה משברית. ברוח זו, מומחים מביעים את חששם מפני יכולתה של הוותמ״ל למנוע משברי דיור עתידיים (ואף להתכונן אליהם) ומטילים ספק לגבי יכולתה של הוועדה להביא ליישום המדיניות בשטח.
פתח דבר
בינואר 2019 השתתפתי בכנס "עתיד החקלאות והשטחים הפתוחים לנוכח משבר הדיור", שהתקיים באוניברסיטת תל אביב ביוזמת מרכז המועצות האזוריות. למעשה, עסק הכנס באופן מוחלט כמעט בוותמ״ל ובהשפעות פעולותיה במגוון תחומים, שחרגו הרבה מעבר להשפעתה על השטחים הפתוחים ועל החקלאות. בנקודת הזמן שבה נערך הכנס, השלמתי כבר את מחקר השטח לכתיבת התזה והרגשתי, שההשתתפות בכנס תוכל להוות מעין חותמת לשלב איסוף המידע לתזה. תוכנית הכנס כללה מגוון נהדר של דוברים, שהיו אמורים לייצג שלל עמדות ודעות לגבי הוותמ״ל: ראשי רשויות ונבחרי ציבור אחרים, ראשי גופי תכנון מקצועיים וסוכנויות ממשלתיות, אנשי מחקר ונציגי עמותות וארגוני סביבה - כולם היו עתידים לשאת דברים ולהתפלמס במושבי הכנס. לכאורה, לא יכולתי לבקש יותר והכנס נראה כאילו אורגן במיוחד עבורי. עם זאת, ככל שהדיונים התקדמו (והתלהטו) הבנתי, שלא זיהיתי בין הדברים נושא אחד עליו יכלו הדוברים להסכים באופן גורף - זולת העובדה שיש לפעול במהירות להגברת קצב הבנייה למגורים בישראל. חשבתי לעצמי: "טוב, מדובר בנושא מורכב ורב פנים, הגיוני שיהיו דעות רבות ולעיתים מנוגדות בנושא". מספר ימים לאחר מכן, בעת שהצלבתי נתונים מהדו״ח השנתי של הוותמ״ל עם תוצאות הביניים ממחקרם של פרופ׳ ערן פייטלסון ועמיתיו בדבר השפעת הוותמ״ל על ההתיישבות החקלאית בישראל, הבנתי שהמחלוקות הכרוכות בדיון על הוותמ״ל חוצות את תחום הדעה המקצועית והאישית אל עבר שדה העובדות.
בנקודה זו התחוור לי שהדיון על הוותמ״ל, מורכב ומגוון ככל שיהיה, זקוק למסגרת, שתגדיר את אפיקי השיח העיקריים בעזרת יצירת גוף ידע מבוסס, עליו ניתן יהיה להישען. במילים אחרות, הבנתי, שלמרות נוכחותם של ראשי מערכת התכנון בכנס, היה קשה מאד לענות על השאלה: "על מה מדברים כשמדברים על הוותמ״ל?". לאורה של תובנה זו, ארגנתי את המידע הרב שאספתי בתהליך המחקר מתוך תקווה לסייע ביצירת מרחב לשיח, להערכה ולמחקרים נוספים אודות הוותמ״ל.
והמידע שהצטבר ברשותי אכן היה רב. לרשותי עמדו כמעט 30 ראיונות מעמיקים עם אנשי מקצוע ממגוון תחומים הקשורים למקצוע התכנון בכלל ולפעולת הוותמ״ל בפרט. פעילי סביבה, מתכננים מהמגזר הציבורי והפרטי, נבחרי ציבור ואנשי מחקר - כולם תרמו מהידע ומהניסיון שלהם ליצירת תמונה רחבה של ההיבטים השונים של פעולת הוותמ״ל. את התובנות שאספתי, אירגנתי תחת שלושה נושאים מרכזיים: מטרותיה של הוותמ״ל כפי שנתפשו על המרואיינים, מארג בעלי העניין הקשור בפעולת הוועדה ומגוון ההשפעות שיש לוותמ״ל על החיים בישראל. בשילוב תובנות מסקירת ספרות ניתחתי היבטים רבים הקשורים לפעולת הוותמ״ל ומיקמתי אותם בהקשרים מקומיים ועולמיים.
אני מקווה שהמסמך שלפניכם יסייע בידי מי שמעוניינים ללמוד על הוותמ״ל הן כתופעה ייחודית בתחום התכנון והן כמבטאת של תהליכים כלכליים, חברתיים, מקצועיים ואחרים בהקשר רחב יותר. מעל לכל, אני מקווה שהמחקר אכן יתרום ליצירת שיח מעמיק ומעשיר בנוגע לוותמ״ל בפרט ולגבי תכנון ישראלי בכלל.
מבוא
הוועדה הארצית לתכנון ולבניה של מתחמים מועדפים לדיור, הידועה בתור הוותמ״ל, החלה לפעולה באוגוסט 2014 מתוקף הוראת שעה. הקמת הוותמ״ל נועדה לספק פיתרון מהיר למה שנתפש כמשבר דיור בישראל. הוראת השעה, שמכוחה הוקמה הוועדה, הקנתה לוותמ״ל סמכויות חסרות תקדים לפעול לשם להאצת תהליכי תכנון ואישורם תוך עקיפת דרגי תכנון שונים במערכת התכנון הישראלית. באופן זה, קיוו יוזמי החוק, ניתן יהיה להביא להגדלת היקפי הבנייה למגורים בישראל ובכך להגדלת ההיצע ולהפחתת מחירי הדיור. בחמש השנים מאז הוקמה, קידמה הוותמ״ל תוכניות לשכונות מגורים בכל רחבי המדינה ואישרה רבות מהן. תיקונים בהוראת השעה אף הרחיבו את הסמכויות ואפיקי הפעולה של הוועדה.
מיום הקמתה, לוותה פעילות הוותמ״ל בדיון ציבורי ומקצועי ער ובסיקור נרחב בכלי התקשורת. לא אחת, עוררה פעולת הוועדה ביקורת נוקבת מצד גופים וקבוצות, שראו את עצמם נפגעים מפעולתה. במספר מקרים, הגיעו תוכניות שאושרו בוותמ״ל לדיון בבתי משפט, אשר הורו על ביטול אישורן של מקצת התוכניות.1
על אף ייחודיותה של הוותמ״ל בכל הנוגע לריכוז הסמכויות בידיו של גוף תכנוני בישראל, מהווה הוועדה ביטוי לשיטת פעולה ידועה בה נקטו ממשלות ישראל בעבר בתגובה למצוקות שונות בתחום הדיור. בשלושת העשורים האחרונים, בחרו ממשלות ישראל בשלושה מקרים שונים בהקמת ועדות ריכוזיות, להן הוענקו סמכויות נרחבות למשך זמן קצוב2 לצורך האצת תהליכי תכנון ולאישור נרחב של תוכניות למגורים: בראשית שנות ה-90׳, נוכח גלי העלייה ההמונית ממדינות ברה״מ לשעבר, הוקמו הוועדות לבנייה למגורים ולתעשיה (ול״ל) על ידי שר השיכון דאז, אריאל שרון ז״ל; ב-2011, במקביל לאירועי המחאה החברתית, הקימה הממשלה את הוועדה לדיור לאומי (וד״ל, אשר כונתה ׳ועדת סופרטנקר׳ על ידי ראש הממשלה, בנימין נתניהו); ב-2014, ובמידה מסויימת לאור חוסר הצלחתה של הווד״ל, הוחלט על הקמת הוותמ״ל, העומדת במוקד מחקר זה.
ועדות תכנון ייחודיות אלה זכו עד כה לתשומת לב מועטה מצד האקדמיה בישראל. מחקרים ומאמרים מועטים פורסמו על הוול״ל (צילקר, 1992 ; פרנגלר-רוזמרין, 1994) ועל הוותמ״ל (פייטלסון, 2018 ; ,Charney, 2017; Mualam 2018), לצידם ניתן למנות גם את דו״חות המעקב השנתיים של החברה להגנת הטבע על הווד״ל (בן דוד וזנזורי, 2015) ועל הוותמ״ל (בן דוד וזנזורי, 2015, 2016 ; בן נון וזנזורי, 2017). מחקרים אלה - בדגש על המחקרים שהתמקדו בוותמ״ל - בחנו היבטים שונים של פעולת הוועדה והצביעו על קווי דמיון ושוני בין פעולתה ובין פעולת ועדות ריכוזיות אחרות (להלן: ועדות סופרטנקר). יתר על כן, כל המחקרים שהוזכרו לעיל נכתבו בתקופת הזמן שבה פעלה הוועדה שנחקרה (ול״ל או ותמ״ל). לעובדה זו יש משמעות לגבי יכולתם של מחקרים אלה להעריך את פעולת הוועדות הנחקרות. עם זאת, עריכת מחקר על מדיניות הנמצאת בשלבים מוקדמים של יישומה עשוי לתרום לא רק לאיתור בזמן אמת של בעיות, אלא גם לגיבוש בסיס ידע לבדיקת מקרים דומים בעתיד.
את נקודת המוצא לעריכת מחקר זה ניתן לתאר כך: הוותמ״ל נתפשת כמקרה חריג של ריכוז סמכויות תכנון וכחלק ממדיניות הממשלה לפיתרון מצב שנחווה כמשבר בתחום הדיור; פעולות הוועדה עוררו עד כה תגובות ודיונים סוערים; מלוא היקף השפעתן של פעולות אלה טרם נחקרו, כמו גם האופן בו יושמה המדיניות דרך פעולת הוותמ״ל. לאור נקודות אלה, מטרת המחקר הינה להעריך את פעילות הוותמ״ל מעת ייסודה ובכלל זה, להעריך האם ובאיזה אופן הוותמ״ל עמדה במטרות שהציב לה המחוקק.
המחקר עצמו בנוי משתי חטיבות עיקריות (ר׳ להלן):. חטיבת המחקר הראשונה כוללת סקירת ספרות משלושה עולמות תוכן המאפיינים את פעולת הוותמ״ל:
מגמות מירכוז וביזור סמכויות תכנון בישראל ובעולם: הסקירה בחלק זה נועדה לבחון את קיומן של תופעות מירכוז וביזור סמכויות תכנון בעולם ובישראל בכדי לספק רקע להבנת הוותמ״ל כתופעה של מירכוז. הסקירה העולמית מצביעה על תופעה של חלוקה מחודשת של סמכויות תכנון בין השלטון המרכזי במדינה ובין מערכי השלטון המקומי בה. על פי רוב, נובעת תופעה זו ממדיניות ניאו ליברלית, במסגרתה שואף השלטון המרכזי להדק את אחיזתו בפיתוח הפיזי של הסביבה הבנויה (ר׳ למשל: 2012 ,Olesen). במסגרת מדיניות זו (הקרויה לעיתים בספרות המקצועית בשם Rescaling) מתחולל תהליך של ניוד סמכויות תכנון מהדרג המחוזי או המקומי במערך התכנון מעלה - אל עבר הדרג המרכזי. תופעה זו מתרחשת בצורות שונות ובהיקפים שונים במדינות אירופאיות כגון בריטניה (המהווה מעין חיל חלוץ של תופעות מסוג זה במערב אירופה), צרפת ופולין, אך גם בסין. בגרמניה עלה בידי לאתר גוף תכנוני המזכיר מאוד את הוותמ״ל, אשר הוקם נוכח איחוד שתי הגרמניות בתחילת שנות ה-90׳. לצד מגמה עולמית זו, מתקיים ביזור סמכויות-לעיתים סימולטני- אשר נועד למטרות שונות כגון הפחתת עומסים מדרגי קבלת החלטות ארציים, העצמת אוטונומיה עירונית, עידוד יזמות מקומית, והאצת הפיתוח ממניעים כלכליים. בישראל סקרתי מקרים בולטים של ביזור סמכויות תכנון, המתבטאים בתיקונים לחוק התכנון והבנייה (תיקונים מס׳ 76,43 ו-101). לצד הביזור בישראל הסקירה מצביעה על תופעות מנוגדות - ומשמעותיות יותר- של מירכוז סמכויות תכנון. תופעות אלה התבטאו, בין השאר, בהקמת ועדות סופרטנקר, שהוותמ״ל היא האחרונה שבהן. על אף שמירכוז סמכויות קיים בעולם, סקירת הספרות מצביעה על כך שהוותמ״ל הינה תופעה ייחודית בקנה מידה עולמי בכל הנוגע למירכוז סמכויות.
תכנון, משברים ותכנון בעיתות משבר: בפרק זה, סקרתי את הופעת הוותמ״ל על רקע תפישת משבר בתחום המגורים בקרב מקבלי ההחלטות בישראל. בכדי להבין מדוע הוקמה הוותמ״ל, בחנתי הגדרות שונות למושג ׳משבר׳ - וזאת בכדי לספק רקע להבנת פעולות הממשלה. סקירת הספרות קשרה בין משברים ובין תכנון ובחנה כיצד יכול תכנון לשמש כאמצעי להתמודדות עם משברים, להימנעות מהם ולהפקת לקחים מהתרחשותם. לבסוף בחנתי את הקשר בין תכנון ובין התמודדות עם משברי דיור, בדגש על המשבר העולמי שהתחולל בעקבות קריסת שוק המשכנתאות בארה״ב ב-2008 (משבר ה-׳סאב פריים׳). חלק זה בסקירה סייע גם בהבנת המאפיינים העיקריים של שוק הדיור בישראל כצעד לקראת התמודדות עם משברים העשויים להתחולל בו. הסקירה מצביעה על תפישת הממשלה את המצב בשוק הדיור בישראל כמצב משברי, הדורש נקיטת אמצעי חירום תכנוניים. לאור זאת, הקמת הוותמ״ל הייתה פעולה דחופה, שנועדה להתמודד עם המשבר בעת התרחשותו, אך לא מעבר לכך. במילים אחרות, הממשלה בחרה במדיניות שנועדה לייצר כלים רבי עוצמה לפיתרון המשבר, אך לא בהגברת המוכנות לקראת משברים עתידיים דרך רפורמות במערכת התכנון או דרך הפקת לקחים ממשבר זה.
מחקרי יישום, הערכה וניתוח מדיניות: הסקירה בפרק זה מצביעה על ההבדלים בין שלושה מונחים מרכזיים: ׳מחקר׳, ׳הערכה׳ ו-׳ניתוח מדיניות׳ (1985 ,Lincoln and Guba). אבחנה זו מסייעת באפיון המחקר ומצביעה על התחומים המובחנים בהם יעסוק - ניתוח מדיניות ולאחר מכן - יישומה. סקירת הספרות מצביעה על החשיבות שבניתוח מארג בעלי העניין ועל שילוב מרכיבים איכותניים בניתוח המדיניות
.(Angel, 2000; Yanow, 2000) כתנאי מהותי להבנת הדרך בה המדיניות מעוצבת ומיושמת
לאור התובנות מסקירת עולמות התוכן המחקריים, עולות מספר שאלות מחקר, בראשן:
מהן המטרות והיעדים של החוק להאצת הבנייה למגורים (האם (באיז( מידה ה(גשמ( מטרות ויעדים אל( בפעילות הוותמ״ל עד בה?
משאלה זו נגזרות מספר שאלות משנה, ובהן:
כיצד תופשים מומחים וגורמי מקצוע את פעילות הוותמ״ל, האתגרים שהיא מז מנת ואת מידת עמידתה במטרות וביעדים הללו?
מיהם בעלי הענין המרכזיים בפעולתהוותמ״ל?
מהן השפעותיה העיקריות של הוותמ״ל על הסביבה הפיזית, על תהליכי התכנון ועל החברה בישראל?
מהן המשמעויות של השינויים התכופים שנערכו בחוק?
שיטת המחקר לצורך בדיקת השאלות חללו קשורה בתקופת הזמן בה הוא נערך: מחד, הוותמ״ל פעלה לכל אורך משך המחקר, כך שהתאפשר לי לחקור את יישום המדיניות בזמן אמת. מאידך, תוצאות פעולתה של הוותמ״ל מתבטאות עד כה בהפקת תוצרי תכנון (תכניות סטטוטוריות), אשר טרם יושמו בשטח.3 בשל נסיבות אלה וכן בשל מיעוט המחקר לגבי הוותמ״ל ולגבי ועדות סופרטנקר בכלל, התאפיין המחקר בגישה מגששת (Exploratory) תוך קיום ראיונות חצי מובנים (Semi-Structured Interviews) עם מומחים וגורמים בעלי קשר לוותמ״ל. בדרך זו ביקשתי לייצר מסגרת אחידה לניתוח מדיניות הוותמ״ל, תוך מתן מרחב ביטוי לכל מרואיין להציג את עמדתו הייחודית בנושא. עשיתי שימוש בשאלון אחיד, שהתרכז בשלושה נושאי חיפוש עיקריים: מטרות הוותמ״ל, ניתוח מארג בעלי העניין הנוגעים לפעילות הוועדה ואיתור ההשפעות של פעולתה על מגוון תחומי החיים. המשכתי בתהליך חיפוש המרואיינים ובאיסוף הנתונים מהראיונות עד למצב של רוויה (Saturation) - כלומר: עד למצב שבו מידע חדש חדל כמעט מלהופיע במהלך קידוד הראיונות, כאשר היבטים חדשים, רעיונות, תפישות, יחסי גומלין או השפעות חדשות אינם מופיעים עוד בקידוד חומרי מחקר חדשים (136.Strauss and Corbin, 1998; pp).
את המידע הרב שאספתי בראיונות קידדתי בשתי שיטות שונות. בתחילה השתמשתי בשיטת קידוד ידנית, במסגרתה איתרתי בתמלילי הראיונות התייחסויות לשלושת נושאי החיפוש העיקריים (מטרות, בעלי עניין והשפעות). לכל התייחסות שאותרה הוספתי סיכום של ההתייחסות ושיוך לאחד (או יותר) מנושאי החיפוש. לאחר השלמת איסוף כל סיכומי ההתייחסויות מהראיונות, מיינתי אותם ויצרתי תמות הנוגעות לכל אחד מנושאי החיפוש לעיל. גם בתוך התמות עצמן עלה בידי ליצור חלוקות משנה וחלוקות שלישוניות, אשר יצרו תמונה מסועפת של הוותמ״ל בכל אחד מנושאי החיפוש. בהמשך, ערכתי קידוד ממוחשב בעזרת תוכנת Open Text Coding) OTC), שפותחה על ידי חברת Genius הישראלית לצורך ניתוח טקסט בעברית.4 השימוש בשתי שיטות קידוד הציע מספר יתרונות:
הקידוד הידני סייע לי לספק תמונה רחבה בכל אחד מנושאי החיפוש, המתבססת על איתור התייסויות לנושאי החיפוש לכל אורך הטקסט. סיכומי ההתייחסויות שאיתרתי סייעו בזיקוק משמעויות. על אף יתרונו של הקידוד הידני באיתור התייחסויות רלוונטיות לאורך כל הטקסט, חשתי שיש צורך גם בעיבוד מצרפי לתשובות שניתנו לשאלון המחקר.
הקידוד הממוחשב איפשר לי לרכז תשובות ישירות לשאלון המחקר מתוך תמלילי הראיונות, כדי לבצע ניתוח מצרפי שלהן, באמצעות כלי אנליטי רב כוח. בעזרת התוכנה ניתן היה לאתר משמעויות שעלו ישירות מתוך דברי המרואיינים. נוסף על כך, מציעה תוכנת הקידוד כלי המחשה (כגון רשת הקטגוריות), אשר קידמו אף הם את מלאכת ניתוח הממצאים;
ההצלבה בין שתי שיטות הקידוד סייעה בתיקוף ממצאים שונים. במקרים בהם התקבלו ממצאים שונים משתי השיטות, ניתן לעמוד על הסיבות להם ובכך להעמיק את ניתוח הממצאים.
לאור סקירת הספרות ושאלות המחקר ביצעתי שני מהלכים מחקריים. ראשית, ניתחתי בפרק 5 את מדיניות הוותמ״ל. במסגרת זו בחנתי בהרחבה את הסיבות שהביאו לאישור חוק הוותמ״ל (במסגרת הוראת שעה), את השיקולים המרכזיים שנידונו בעת קידום הצעת החוק, את עיקרי החוק ואת התיקונים העיקריים שנוספו לו. לבסוף, ביצעתי ניתוח אמפירי, ולא רק משפטי, של פעולות הוותמ״ל עד כה, תוך ניתוח תכניות שאושרו בוועדה. מטרותיו של פרק זה הן:
לספק רקע תוכני - אמפירי בחלקו - להבנת מסגרת פעולת הוותמ״ל;
לייצר הקשר מיידי בין עולמות התוכן המחקריים ובין מחקר השטח על הוותמ״ל, המהווה את חטיבת התכנון השנייה.
החלק השני של הניתוח האמפירי (פרק 6) מאפיין את הוועדה לאור ראיונות עומק שערכתי. חלק זה נחלק לשלושה תחומי ניתוח עיקריים :
מטרות הוותמ״ל: סקירת מטרות הוותמ״ל מתמקדת בזיהוי קווי דמיון והבדלים בין המטרות המוצהרות של הוותמ״ל (כפי שהן עולות מלשון הוראת השעה והתיקונים שנוספו לה) ובין המטרות המשתמעות, העולות מדברי המרואיינים השונים בהקשר זה. ממצאי המחקר חושפים פערים בין המטרות המוצהרות של חוק הוותמ״ל, שהן מטרות תוצאתיות במהותן ובין מטרות תהליכיות, שעלו מהניתוח המצרפי של תמלילי הראיונות. לשון החוק מייעדת לוותמ״ל מטרות המתבטאות בהגדלת היצע הדיור בישראל, אף כי אין בחוק יעדים כמותיים להגדלה זו. בנוסף לכך, מוגדרים בחוק אמצעים להאצת תהליכי תכנון. קידוד המידע מהראיונות, לעומת זאת, מצביע בעיקר על מטרות הנוגעות להסרת חסמי תכנון מובנים - אך גם, במידה פחותה יותר, על הגדלת מלאי הדיור בישראל. גם תיקוני החוק השונים וגם ממצאי הקידוד מצביעים על התכנון ביישובי מיעוטים כמטרה. בהקשר זה, ששת התיקונים שנוספו לחוק הוותמ״ל עד כה מתוארים כאמצעי להרחבת פעילות הוועדה ולטיוב הניצול של סמכויותיה הנרחבות להשגת יעדי תכנון חדשים. כל אלה מצביעים על גישת מדיניות של פיתרון בעיה, ״כאן ועכשיו״, בבחינת Solutionism, אשר מבקש צעד אחר צעד לשכלל את הכלים המוסדיים המצויים בידי המתכנן הארצי.
ניתוח מארג בעלי העניין הנוגעים לפעילות הוותמ״ל: סקירת הספרות בנושא ניתוח מדיניות מדגישה את חשיבות הניתוח של מארג בעלי העניין הנוגעים למדיניות כגורם בעל השפעה הן על עיצוב המדיניות והן על
ניתוח מארג בעלי העניין הנוגעים לפעילות הוותמ״ל מצביע על מספר .(Angel, 2000; Yanow, 2000) יישומה
קבוצות עניין מרכזיות - משרדי הממשלה (ובעיקר משרד הבינוי והשיכון), סוכנויות ממשלתיות (בראשן רמ״י) וגורמי שלטון מקומי, בדגש על רשויות בהן מקודמת תוכנית ותמ״ל. כפי שעולה מממצאי הקידוד הידני, רשויות אלה הן גם בעל העניין העיקרי בפעילות הוותמ״ל. ניתוח הממצאים מצביע על המגזר הערבי כקבוצת העניין הנשכרת ביותר מפעילות הוותמ״ל. המגזר החקלאי, לעומת זאת, מתואר כנפגע העיקרי מפעולת הוועדה. בהקשר זה, ארגוני סביבה, אף שזוהו כקבוצת עניין מרכזית, תוארו כבעלי השפעה פחותה על קבלת ההחלטות בוותמ״ל. בהקשר רחב יותר - שאלת ייצוגו של האינטרס הציבורי בפעילות הוותמ״ל-תואר תהליך התכנון בוותמ״ל הן כמייצג נאמן של האינטרס הציבורי והן כמנוגד לו. ממצאים סותרים איתרתי גם בנוגע לשאלת ההשפעה שיש לוותמ״ל על מעמדם של אדריכלים ומתכננים. נראה, כי, לכל הפחות, אין לוותמ״ל השפעה חיובית גורפת על מעמדם של אנשי מקצוע התכנון וכי קיומה של הוועדה תורם למעמדם של משרדי תכנון הנמצאים בקשר עם הוועדה.
תיאור וניתוח של מגוון ההשפעות המיוחסות לפעולת הוותמ״ל על מערכת התכנון בישראל, על הסביבה
וחרורי♦ ^v^	דירוההות רזו-זההיה ר־י->ה<הה הודיהסי רזההח	1עהו—הה דיההרסה^סדי וזד* 1—י->ההר-1
בעתיד. הראיונות שערכתי הדגישו את ההשפעה שיש לוותמ״ל על מערכת התכנון בישראל. במסגרת זו, תיארו המומחים השונים את יכולתה של הוותמ״ל להשתמש בסמכויותיה הרבות לקידום עירוניות ותפישות עירוניות חדשות בתכנון הישראלי. זאת, בין היתר, לאור יכולתה של הוותמ״ל לייצר תוכניות המכילות תשתיות הכרחיות ושטחים לתעסוקה ולשירותי ציבור. על אף הפוטנציאל לקידום התכנון העירוני בישראל, האצת תהליכי התכנון בוותמ״ל מייצרת ספקות לגבי איכות תוצרי התכנון וחשש מפני פגיעה במרכזי ערים בהן מקודמות תוכניות ותמ״ל. תהליך החלשת הדרג המחוזי במערכת התכנון, אשר תואר בסקירת הספרות בהרחבה, מתרחש גם בשל הקמת הוותמ״ל, כך על פי המרואיינים. נוסף על אלה, האצת תהליכי התכנון והאישור בוועדה מוצגים הן כגורם חיובי, המשמש דוגמה למוסדות תכנון אחרים, והן כגורם שלילי, במיוחד לאור נגיסה בכוחן של הוועדות המחוזיות. שאלה מרכזית אשר עלתה נוגעת לסיכויי המימוש של התוכניות המופקות בוותמ״ל. בנקודת זמן זו לא ניתן, אמנם, לחקור את יישום התוכניות באופן מלא. עם זאת, ניתן להצביע כבר היום על פערים בין תוצרי התכנון ובין האפשרות לממשם בעתיד. בהמשך לניתוח מארג בעלי העניין הקשורים בפעילות הוותמ״ל, תיארתי בהרחבה השפעות נוספות אשר עלו מהראיונות, לרבות השפעות הנוגעות לקידום התכנון במגזר הערבי. השפעת הוותמ״ל על התכנון במגזר זה מתוארת במונחים חיוביים ביותר ומוצגת כמענה למצוקות תכנון רבות שנים, כפיתרון מעשי להתגברות על חסמים מובנים. הוותמ״ל מוצגת כסוכן לשינוי תפישתי-תרבותי-פוליטי.
ריכוז ממצאים
לאור ריבוי הממצאים שעלו במחקר (ר׳ למשל: טבלה 13), בחרתי להציג להלן מספר ממצאים בולטים לנוחות הקורא. שיטת הצגת הממצאים בחלק זה תואמת את הדרך בה מוצג פירוט הממצאים בפרק 6 של המחקר: תחילה אציג ממצאים הנוגעים למטרות הוותמ״ל ולאחריהם ממצאים הנוגעים לבעלי העניין ולהשפעות הוותמ״ל. החלק האחרון של הטבלה מוקדש לממצאים כלליים, הנוגעים לפעולת הוותמ״ל מיום הקמתה.
פרק 1: מירכוז וביזור סמכויות תכבוך בישראל ובעולם
מגמות מירכוז מול מגמות ביזור סמכויות בתכנון שימושי קרקע
שאלת היחסים בין השלטון המקומי לבין השלטון המרכזי היא שאלה מהותית להבנת מערכות התכנון וקבלת ההחלטות בארץ ובעולם (אלתרמן וגבריאלי, 1,2008). אחד המאפיינים של מערכת יחסים זו מתבטא במגמות של ביזור ושל מירכוז סמכויות תכנון. בחינת מגמות אלה חשובה לצורך מיקום ההסדר של הוותמ״ל בקונטקסט תיאורטי רחב.
ככלל, קיים מתח מתמיד בין השאיפה למירכוז סמכויות בידי השלטון המרכזי לבין הצורך בביזור סמכויות, המעצים את מידת עצמאותו ואת יכולותיו של השלטון המקומי להכריע, בין השאר, בשאלות תכנון ובהקצאת המשאבים
בעשורים האחרונים הפך ביזור הסמכויות למוטיב העיקרי במערך .(Allmendinger, 2011, pp.39) העומדים לרשותו Mualam, 2018; McGuinnes and Mawson, 2017; Ahmad, 2011;)היחסים בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי
1981 ,Rondinelli). למעשה, ביזור סמכויות תכנון נתפש בשנים האחרונות בהתגלמותו של התכנון הנאור. יש הקושרים בין גישה זו כלפי תכנון שימושי קרקע ובין קבלת החלטות גמישה, סתגלנית, יעילה וחדשנית. יתרה מכך, מדיניות הדוגלת בביזור סמכויות תכנון נתפשת כנובעת מהרצון לקדם ערכים של שוויון, הגינות, שקיפות שלטונית, חלוקת משאבים צודקת ודמוקרטיזציה של התכנון (2018 ,Mualam). מספר חוקרים מתארים את הסיבות לעליית קרנו של ביזור הסמכויות בתכנון בעשורים האחרונים: נטען, כי זוהי דרך יעילה יותר לניצול משאבים ולהשגת פיתוח כלכלי - וזאת בעיקר באזורים עניים יותר, הסובלים ממחסור במשאבים (1981 .Rondinelli). חדירתן של גישות פרוגרסיביות לעולם התכנון, הקוראות להגברת המעורבות של התושבים בקבלת ההחלטות (Participatory Planning), הביאו לחשיבה מחודשת על סמכויות תכנון - ובאופן ספציפי, לנכונות גוברת להעברת סמכויות מהדרג העליון־מרכזי (המדינה) אל דרגי התכנון הנמוכים ברמת המחוז והרשות המקומית (2004 ,Gualini) ; ביזור סמכויות נתפש גם כחלופה ראויה לתהליך המירכוז, אשר נקשר, בין השאר, עם רודנות תכנונית, חוסר שקיפות, מהלכים בלתי
; (Baker, 2013; Tewdwr-Jones, 2002, pp.235-236; Pinto-Corriera et al., 2006) דמוקרטיים, ושאר מרעין בישין
בנוסף לכך, מתואר מירכוז הסמכויות כתהליך בעל כשלים רבים, הממחישים את קוצר ידן של ממשלות ליישם מדיניות המכוונת לשיפור איכות החיים של תושביהן ולאספקת טובין ציבוריים (2018 ,Mualam).
לאור הביקורת הנוקבת המכוונת כלפי השלטון המרכזי, פועל השלטון המקומי, ובמיוחד רשויות עירוניות גדולות, להשגת עצמאות (אוטונומיה) מוגברת בקבלת החלטות. בפרט, נוגעים הדברים להחלטות תכנוניות, כגון קביעת שימושי קרקע, מתן היתרים, אישור תוכניות ופיתוח מדיניות מקומית. השלטון המקומי אף מבקש ליצור לעצמו מרחב פעולה גדול יותר באמצעות יצירת שותפויות עם השלטון המרכזי (2010 ,Lefe’vre) ואף עם השוק הפרטי. ואכן, בשנים האחרונות ישנם ביטויים של "אולטרה ביזור" אנכי, קרי התחזקות של מגמת העברת הסמכויות ממוסדות תכנון מחוזיים אל עבר מוסדות מקומיים יותר (2015 ,Roodbol-Menkes and Van den Brink).
נוכח גילויי עצמאות כמו גם רצון גובר לאוטונומיה מקומית, מנסה לעיתים השלטון המרכזי לרכז אליו סמכויות (ולכל הפחות להשית פיקוח הדוק על השלטון המקומי) בראותו את השלטון המקומי כחשוף להשפעות חיצוניות ולשחיתות. כפועל יוצא, נתפש הדרג המקומי- לא אחת- ככזה שאינו מסוגל ליישם מדיניות לאומית בצורה יעילה (2013 ,Baker).
על אף הניגוד המהותי, לכאורה, בין מגמות המירכוז והביזור, תהליכי הביזור והמירכוז מתרחשים לעיתים בעת ובעונה אחת במטרה להשיג מטרות דומות כגון האצת בנייה וקיצוץ הליכי בירוקרטיה (אלתרמן וגבריאלי, 713,2008). 2008) Andersen), שחקר תופעות מירכוז וביזור בדנמרק, תיאר מגמה זו Centralized Decentralizations והיא
Roodboll-Menkes and Van den Brink, 2015;) מתרחשת אף במקומות אחרים במערב אירופה ובבריטניה מגמה זו מתאפיינת בביצור כוחו .(Galland, 2012; Andersen, 2008; Tewdwr-Jones and Allmendinger, 2007
מטרופוליניים. יתרה מכך, גם לנוכח הנטייה הברורה לביזור סמכויות תכנון בעולם, כוחו של הדרג הארצי בקביעת
.(Charney, 2017; Andersen, 2008) סדר היום התכנוני נותר רב ומרכזיותו אינה מוטלת בספק
כפועל יוצא, אל מול התחזקותה הברורה של מגמת ביזור הסמכויות בתכנון בעשורים האחרונים, קיימות מספר דוגמאות בעולם לתהליכי מירכוז המתרחשים במוסדות התכנון, אשר נובעים ממגוון סיבות (לדוג׳: ;2013 ,Baker
תהליכי מירכוז נתפשים לעיתים כהכרחיים להשבת איזון למערכות .(Shipman 2010; Searle and Bunker, 2010
תכנון ומינהל ציבורי שעברו ביזור סמכויות. תהליכי המירכוז עשויים לנבוע, בין השאר, מרצון המדינה לייצר הון במקום מסויים, לעודד קואליציות פיתוח, לנתב השקעות, או לטפל בסוגיה פרטנית כגון משבר דיור או התמודדות עם אסון טבע, החוצים גבולות מקומיים (2018 ,Mualam). כך, לדוגמה, מחויבות לאומית לנושאי סביבה לא הייתה מתאפשרת לולא מירכוז סמכויות מקיף, שנערך בבריטניה על ידי ממשל תאצ׳ר בשנות ה-80׳ של המאה הקודמת
.(Allmendinger and Tewdwr-Jones, 1997)
בישראל ניתן למצוא מספר דוגמאות למגמת Centralized Decentralization, במסגרתה הממשלה מחילה מדיניות ריכוזית, ארצית, מוכוונת מלמעלה, אך בד בבד מאפשרת "הבזקים" של ביזור היכן שהדבר מתאים לגורמי קבלת ההחלטות. במסגרת זו ניתן לציין את תמ״א 36 - תכנית למתקני תקשורת זעירים, כדוגמה לתוכנית שהוכתבה ״מלמעלה״ והיא למעשה ביטוי להפעלת כוח ממורכז, אשר פועל ישירות על הזירה המקומית. באמצעות תמ״א 36 יצרה המדינה את התשתית להנפקה מהירה היתרי בניה למתקני תקשורת זעירים (אנטנות סלולריות).5 מדיניות זו ממחישה כיצד משפיע מהלך מירכוז שלטוני באופן ישיר על הזירה המקומית: יוזמות אלה מאפשרות לייצר מוצרים ציבוריים מסויימים, או להכתיב מדיניות ישירות בזירה המקומית, לעיתים תוך עקיפת מהלכי התכנון בוועדות מקומיות לתכנון ולבניה ובעיריות. בד בבד, המהלך הריכוזי (בדמות אישור תמ״א 36) הפקיד סמכויות מקומיות שלא היו בידי הועדות המקומיות, קרי- לאשר היתרים למתקני תקשורת סלולרית. בכך יצר המחוקק הסדר ריכוזי, שיש לו השלכה מקומית מעצימה (Centralized decentralization).
הדוגמאות למירכוז סמכויות שתוארו לעיל נתפשות, לא אחת, כביטוי למדיניות תכנונית ניאו-ליברלית, המונעת משאיפות כלכליות לצבירת הון ולהשקעתו. מדיניות תכנון ניאו-ליברלית מתוארת ככוח המניע6 מאחורי גיבוש
(אך גם כ-״כלי (בידי ממשלות ,(Galland, 2012; Olesen, 2012) מדיניות תכנון אסטרטגי של שימושי קרקע
להשתלטות עוינת על מערכת התכנון... ולהכפפתה לשיקולי שוק״ (1.Charney, 2017; pp ; תרגום של המחבר). אלה, כמובן, אינן הדוגמאות היחידות לתהליכי מירכוז בישראל. קיימות דוגמאות למהלכים ריכוזיים מסוגים שונים, כגון הקמת ועדות ‘סופרטנקר’ אשר יתוארו בהרחבה בהמשך. בטרם נפנה לסקירה של המתרחש בישראל, אציג סקירה עולמית של מגמות מירכוז וביזור סמכויות תכנון במטרה לספק רקע רחב להבנת תהליכים אלה בזירה הישראלית.
סקירה עולמית של מאפייני מירכוז במערכת התכנון
המניעים לתהליכי מירכוז רבים ומגוונים והם משתנים לאורך הזמן וממדינה למדינה. מציאות פוליטית, חברתית או כלכלית, לצד מסורות תרבותיות ושלטוניות ארוכות שנים - כל אלה משפיעים על תהליכי מירכוז הסמכויות ברחבי העולם. הסקירה להלן מתארת תהליכי מירכוז סמכויות בולטים בתחום התכנון ברחבי העולם, במטרה לספק הקשר רחב להבנתן של תופעות מירכוז סמכויות במערכת התכנון הישראלית - בדגש על ועדות ׳סופרטנקר׳ - כפי שיוצגו בהמשך.
באוסטרליה החלה מפלגת הלייבור בתהליך של מירכוז סמכויות תכנון החל משנת 2000. יוזמות התכנון שהונהגו במסגרת תהליך זה כוונו לשיפור התחרותיות של ערי הבירה של המחוזות במדינה ולהגברת רמת הפיתוח בכללותו. אחד המניעים העיקריים שעמדו מאחורי תהליך המירכוז, היה הרצון להפוך את הפיתוח הלאומי באוסטרליה לפיתוח בר קיימא, הפועל לצמצום תופעות כגון פרבור וזחילה עירונית. ביטוייו של תהליך המירכוז ניכרו במספר תחומים: מדיניות תשתיות ותכנון ברמת המדינה; תכנון אסטרטגי ברמת המטרופולין והמחוז; שליטה על הפיתוח והגדרת המעורבות של ממשלת חבר המדינות הבריטי. לצורך כך, הורחבו או הוקמו רשויות ממשלתיות, שהתמקדו בהאצת הפיתוח. רשויות אלה ריכזו בידיהן סמכויות תכנון ותיאום, שאפשרו להן לעקוף סמכויות והחלטות של השלטונות בדרגים המקומיים (כלומר, החל מרמת המחוזות בתוך אוסטרליה וכלה במינהלות של רובעי ערים). בסידני, למשל, הקימה הממשלה סוכנות שנועדה להאיץ פיתוח בשתי שכונות. תוכניות הפיתוח לאזור עקפו את מנגנון התכנון המקומי וביטלו את המנדט של מינהלת הרובע לפיקוח על תהליך התכנון ותוצריו. תאגיד הפיתוח הממשלתי הוסמך גם להפקיע קרקעות למטרותיו. במקרים אחרים הוסמכו רשויות דומות להשתלט על קרקעות לצורכי פיתוח, גם אם צרכים אלה הוכתבו על ידי תוכניות מתאר קיימות. תוצאתו העיקרית של התהליך הייתה חיזוק מעמדו של השלטון המרכזי בתכנון המרחבי (2010 ,Searle and Bunker).
בצרפת התרחשו בעשור האחרון תהליכי ביזור סמכויות תכנון (2010,2014-15), אשר לוו בתהליכי מירכוז מסויימים. במסגרת חקיקה הוחלפו מנגנוני תיאום אזוריים קיימים (Etablissement Public de Cooperation) באשכולות אזוריים (Metropolises), אשר בבסיסן נמצאת עיר גדולה (בעלת אוכלוסייה של חצי מיליון תושבים ומעלה).7 מטרת הרפורמה הייתה לאפשר לאשכולות האזוריים יד חופשית יותר בקבלת החלטות מקומיות, אשר תגרום, בתורה, לשיפור במערך השירותים לאזור כולו ולניצול יעיל יותר של משאבים. לצד ביזור הסמכויות, לקחה על עצמה ממשלת צרפת תפקידים שהיו שייכים קודם לכן לדרג המחוזי בתכנון. למרות הרפורמות, התוצאות בשטח רחוקות מהציפיות המקודמות: שטחם של האשכולות החדשים (כלומר, כמות היישובים שהתאגדו תחת מטרופולין יחיד) קטן מהמצופה בשל העדפת שיקולים פוליטיים מקומיים על פני שיקולים גיאוגרפיים. בנוסף לכך, תהליך גיבוש האשכולות החדשים הואט בידי ראשי רשויות מקומיות, שלא ששו לאבד מכוחם, ובשל התערבות ממשלתית. כתוצאה מכך, מגמת הצמיחה בצרפת כולה התמקדה בהתעצמות כלכלית, מה שגרם להעמקת פערים קיימים בין אשכולות מרכזיים לאשכולות פריפריאליים (2017 ,Geppert).
בריטניה, בדומה לישראל, מתאפיינת במערכי שלטון ריכוזיים (אוניטריים), המחזיקים ברובן המוחלט של סמכויות התכנון (2000 ,Eser and Konstadakopulos). על אף מסורת ארוכת שנים של שלטון אוניטרי, מערך התכנון האסטרטגי בבריטניה נמצא כיום בפרשת דרכים. לאחר מלחמת העולם השנייה, התקיים בבריטניה קונצנזוס בדבר חשיבותו של הדרג המחוזי במדינה, שנתפש כגורם מאזן בסוגיות של פיזור אוכלוסייה, חלוקת משאבים כלכליים וכגורם מתווך בביצוע מדיניות לאומית (2017 ,McGuinnes and Mawson). תפישה זו השתנתה לאורך שנות ה-80׳, אז החליטה ממשלתה של מרגרט תאצ׳ר לחזק את אחיזתו של השלטון המרכזי בקבלת החלטות תכנוניות לגבי שוק
הדיור (שהיו מוכוונות שוק בעיקרן) על ידי הפצת הנחיות והוראות לתכנון וכן על ידי הקמת תאגידי תכנון על-עירוניים,
.(Baker, 2013; Allmendinger and Tewdwr-Jones, 1997) שהצרו את צעדיהן של רשויות מקומיות
חילופי השלטון ועלייתה של מפלגת הלייבור ב-1990 הביאה להיפוך מגמת המירכוז הניאו-ליברלית של שלטון תאצ׳ר ולכינונה של מערכת יחסים ׳מוכוונת תכנית מתאר׳ (Plan Led) בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי. במסגרת תפישה זו, סייע השלטון המרכזי בידי השלטון המקומי בפירוש עצמי של תוכניות המתאר האזוריות במטרה לקדם פיתוח מקומי (שם). תהליך החלוקה המחודשת של סמכויות התכנון בבריטניה ממשיך גם כעת, כאשר סמכויות התכנון מתחלקות כעת בעיקר בין הדרג הארצי לבין הדרג המקומי. מאז 2010 מתחולל בבריטניה תהליך סימולטני ומקוטב של ביזור ומירכוז סמכויות, במסגרתו בוטלו המסגרות המחוזיות לתכנון אסטרטגי(Regional Spatial Strategies 8.(- RSS’s בעת הדיון הציבורי שהתפתח, הרעיון של תכנון אסטרטגי-אזורי אף תואר על ידי מזכיר המדינה דאז, אריק פיקלז (Pickles), כגורם מעכב, בלתי יעיל, בזבזני ואף בלתי פופולרי (2010 ,9.(Pickles במילים אחרות, הדרג המחוזי - דרג הביניים של הממסד התכנוני בבריטניה, שהיה אמון על תכנון מחוזי-אסטרטגי ועל שיתופי פעולה אזוריים בין רשויות מקומיות (2013 ,Baker) - הוחלף במערך תכנון, המתבסס על מדיניות מקומית לתכנון מרחבי (Local Enterprise Partnerships - LEP’s). מערכת זו מדגישה קבלת החלטות בדרג המקומי מכוח חקיקה ממלכתית (2011 ,The Localism Act). כינונו של ה - Localism Act נעשה, בין היתר, בכדי לבטל ניסיון כושל של הממשלה להקים ועדת מומחים (2008), שתהיה אחראית על פיתוח התשתיות בבריטניה (IPC - Infrastructure Planning Commission). הוועדה הארצית לתשתיות שהוקמה הייתה אמורה להיות חפה משיקולים פוליטיים מתוך תקווה שגוף מעין זה יוכל לקבל החלטות מהירות לקידום תשתיות בקנה מידה גדול. הקמת ה-IPC לוותה בביקורת ציבורית ופוליטית ופעולתה הופסקה על ידי חקיקת ה - Localism Act. צחוק הגורל הוא, שהמנגנון שהוקם לא פורק, אלא עבר במלואו תחת סמכותו של מינהל התכנון הבריטי (Planning Inspectorate), אשר הוסמך להמליץ למשרדי הממשלה השונים על פיתוח תשתיות בתחום אחריותם (2013 ,Marshall).
מן העבר השני של המתרס, שאף השלטון המרכזי להדק את אחיזתו במתרחש, בדגש על יישומה של מדיניות שנועדה
Wilcox, Perry)לחלץ את בריטניה מהמשבר הכלכלי של 2008 - משבר אשר נתפש לא אחת כמשבר דיור במהותו .(and Williams, 2015; pp. 4,10
הדבר נעשה, כאמור, על ידי ביטולו של הדרג המחוזי וחלוקת סמכויותיו בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי, בעזרת הכוונה של תהליכים מאקרו-כלכליים וכן על ידי ארגון מחדש (Rescaling) של מערך השלטון המקומי במטרה ליישם מדיניות חברתית וסביבתית. לצורך הגשמת חלוקה מערכתית זו, החליטה ממשלת הקואליציה השמרנית-ליברלית בשנת 2011 על החלתה של מדיניות בשם ’City Deals10‘. מדיניות זו נועדה לייצר תמריצים להקמת קואליציות של שחקנים מקומיים11 ברחבי הממלכה המאוחדת. תפקידן של הקואליציות שנוצרו היה להחליט על סדר עדיפויות לפיתוח מקומי בעקבותיו יוגשו בקשות למענקים מאת השלטון המרכזי לצורך מימון תשתיות - מעין ׳רשימת קניות׳ לפיתוח מקומי (2015 ,O’brein and Pike). לאחר השגת הסכמות ברמה המקומית, נערך מו״מ בין הקואליציה ובין גורמי השלטון המרכזי, אשר לאחריו (אם הוכתר בהצלחה), "הואצלו על השלטון המקומי חירויות וסמכויות לסייע לאזור, לתמוך בצמיחה כלכלית, ליצור מקומות תעסוקה או להשקיע בפרויקטים מקומיים" (אתר ממשלת בריטניה, תרגום של המחבר). מטרתו של השלטון המרכזי בכינון מדיניות זו, הייתה לעודד תהליכי יוזמה מקומית (Bottom Up), שהיו אמורים לנתב את ההשקעות מצד
המדינה לאפיקים המתאימים ביותר מבחינת הקואליציה המקומית - וזאת, כאמור, כדי לאפשר פיתוח וצמיחה עירונית-מקומית (שם). עם זאת, לטענתם של O’brein and Pike, יצרה המדיניות תמורות א-סימטריות במדיניות הפיתוח המקומיות והאזוריות, אשר נבעו מפערי מידע בין הקואליציות המקומיות השונות ובין השלטון המרכזי. לצד יצירת אפיקי תקשורת חדשים בין השלטון המרכזי וזה המקומי, אשר הובילו, בין השאר, לעריכת רפורמות מנהלתיות ולטיוב השקעות ברמה המקומית, ציינו O’brein and Pike, כי מערך היחסים החדש שנוצר התאפיין בהיעדר שקיפות ואחריות (accountability), בהתבססות צרה על תנועת מזומנים ובכינונם של מנגנוני שלטון יזמיים במהותם. במילים אחרות, התחרות על מימון מצד השלטון המרכזי הובילה להרחבת פערים כלכליים וחברתיים ברחבי הממלכה
נראים על פניהם City Deals -כמו כן, אף אם ה .(O’brein and Pike, 2019; O’brein and Pike, 2015) המאוחדת
כאמצעי שמעצים את השלטון המקומי, הלכה למעשה, מדובר על מדיניות המותירה את הכוח בידי השלטון המרכזי: ברצותו יאשר את ה״עסקה״ שנרקמה בדרג המקומי, וברצונו ידחה אותה. במילים אחרות: מנגנון ה- City Deals אינו חורג בהרבה מהמדיניות הניאו-ליברלית של ממשלת תאצ׳ר, אשר עודדה תחרות מקומית על משאבים לאומיים. ברוח תחרות זו על "מנגנוני צמיחה" יצר השלטון המרכזי מירוץ ומאבק בין רשויות מקומיות.
לצד מאפיינים דומים אחרים בין בריטניה לישראל (ר׳ לעיל), ניתן למצוא קווי דמיון נוספים למתרחש במחוזותינו. כמו בבריטניה, בישראל קיימת תופעה דומה - הסכמי גג, שנועדו "לטובת הסרת חסמי שיווק ופיתוח (ברשויות מקומיות)״ (החלטת ממשלה 768, 122013). גם הסכמי הגג הישראליים מספקים מטריה ממשלתית בדמות ערובות כספיות כאלה ואחרות במטרה לקדם פיתוח מקומי. עם זאת, ובניגוד למדיניות הבריטית, הסכמי הגג בישראל אינם מתירים התאגדות של יותר מארבע רשויות מקומיות (שם, סעיף ג׳).
באופן אירוני, נדמה שתהליכי הביזור והמירכוז המקבילים שהתרחשו בבריטניה, הותירו את שני הצדדים בלתי מסופקים. בראיונות שהתקיימו עם פוליטיקאים מקומיים בבריטניה טענו חלקם, שביטולו של הדרג המחוזי במערכת התכנון הותיר אותם חשופים הן לדרישותיו של השלטון המרכזי לפיתוח (בעיקר בנושאי דיור) והן לביקורת מצד אזרחים. היעדרן של וועדות תכנון ברמה המחוזית החליש גם את יכולתם של נציגים מקומיים לקבל תמיכה ממשלתית בהקמת תשתיות חדשות באזורם (2006 ,Mawson). השלטון המרכזי מצדו איבד את יכולתו להכתיב ולאכוף פיתוח אסטרטגי ברמה האזורית.
על אף הזמן המועט שחלף מאז ההחלטה לבטל את ^RSS, תוצאותיה של ההחלטה נחקרו בידי מספר חוקרים, שבחנו היבטים שונים שלה. ממצאי המחקרים מרמזים על ריק תכנוני ומעלים תהיות בדבר יכולתה של מערכת התכנון הנוכחית בבריטניה לספק מענה לסוגיות אזוריות, שהרי מערכת התכנון הבריטית המתהווה היא היחידה במערב
M.Baker and Wong, 2013; Morphet) אירופה שאין בה כעת דרג ביניים כלשהו בין הדרג הארצי לדרג המקומי בשל השפעתה הרבה של מערכת .(and Pemberton, 2013; Galent et al., 2013; McGuinnes and Mawson, 2017
התכנון הבריטית על זו הישראלית, עשויות ההתרחשויות בבריטניה להוות מעין ׳הצצה אל העתיד׳ לעבר תהליכים המתרחשים בישראל, במסגרתם מוחלש הדרג המחוזי בשל החלטות הדרג המרכזי ובשל ביזור סמכויותיו אל הדרג המקומי (2018 ,Mualam). כפי שיוסבר להלן, הוותמ״ל מבטאת מגמה זו.
באירלנד התרחש מאז מלחמת העולם השנייה תהליך מטוטלת, אשר כלל תהליכי ביזור ומירכוז שונים בשוק המגורים ובמערכת התכנון. תהליך זה מתואר במאמרה של 2013) Baker) ויש בו מאפיינים כלל עולמיים רבים לצד קווי דמיון למתרחש בישראל. בתחילת שנות ה-60׳, לאחר שנים שבהן סיבסדה הממשלה עלויות בנייה, חדלה ממשלת אירלנד מליזום תוכניות מגורים בהיקף נרחב, בהותירה את קבלת ההחלטות ואת חלוקת הרווחים בידי השוק הפרטי (2011 ,Kenna ; מצוטט אצל Baker). מצב זה הוביל לא אחת לקבלת החלטות תכנוניות מוטות שוק ברמה המקומית, אשר עמדו בניגוד להנחיות תכנוניות או לאינטרס ציבורי רחב. אי התערבותה של המדינה בשוק התכנון לצד הטבות מיסוי ליזמים הובילה ליצירתה של בועת נדל״ן: בשנת 2007 היה מספר יחידות הדיור לנפש באירלנד כפול מזה של מדינות אחרות באירופה. המשבר הכלכלי של 2008 גרם לצניחה במחירי הדיור באירלנד, לנטישה של קרוב לחמישית
מהדירות ולעצירות בנייה רבות (2012 ,Byrne ; מצוטט אצל Baker). בתגובה למשבר החליטה הממשלה על תמיכה בשוק הבנייה במטרה לעודד שוב צמיחה מקומית.
כיום אירלנד היא אחת המדינות הריכוזיות ביותר באירופה. השלטון המרכזי במדינה מחזיק במירב הסמכויות ומיישם מדיניות באמצעות סוכנויות לתפקידים ספציפיים (הגנת הסביבה, דרכים) - דבר המקשה על אספקת שירותים, כולל דיור. תהליכי מיזוג רשויות תרמו אף הם לקשיים באספקת שירותים, בהפחיתם עוד יותר את מידת השליטה של רשויות מקומיות בנעשה. בתגובה למצב דברים זה (ובאופן ישיר ביחס לאספקת דיור ציבורי), פועלת ממשלת אירלנד לביזור סמכויות מסויים, במטרה לחזק רשויות מקומיות ובעיקר את הדרג המחוזי באופן שישיב את האיזון על כנו (2013 ,Baker).
בפולין, השפעתה של מדיניות ניאו-ליברלית, המבכרת פיתוח מהיר של נדל״ן על חשבון שיקולים תכנוניים שונים, הביאה לביזור סמכויות קיצוני. ב-2018 הונהג בפולין תיקון חדש לחוקי התכנון והבנייה (Local Spatial Development Plan), אשר נועד לפשט את תהליכי יצירתן ועדכונן של תוכניות למגורים - וזאת במטרה לאפשר ליזמים להביא ליישום מהיר של תוכניות אלה. תיקון זה מאפשר ליזמים לבטל את תוקפן של תוכניות החלות על מגרש מסויים ולהחליפן בתוכניות מגורים - וזאת מבלי להידרש להליך תכנוני מלא (רק כאשר קיימת כבר תוכנית מתאר החלה על החלקה, נדרש היזם להסכמת ראש הרשות המקומית בלבד). בכדי לחסוך בזמן ולפשט את תהליך היישום, בוטלו חלק מתנאי הסף להגשת התוכנית החדשה על השטח, ביניהם הצורך בתיאור תצורת או תנוחת הבניינים בשטח המגרש. במילים אחרות, איפשר תיקון החוק עקיפה מוחלטת של תכנון מתארי (כלומר, ביזור), בהותירו את הסמכות לאישור תוכניות בינוי חדשות בידי גורם מקומי יחיד - ראש הרשות המקומית (2018 ,Kuzma). על אף הצדקה מסויימת לאישורו של התיקון לחוק, הנובעת, כאמור, מהאפשרות להאיץ פיתוח והשקעת הון, תואר מהלך זה כמקרה בו זכויות הקניין מועדפות על פני טובת הציבור כולו, כפגיעה בשיתוף הציבור בתכנון וכתחליף לפיתרון אמיתי לליקויים מערכתיים (שם). מחקר שנערך בעקבות אישור התיקון מצא, כי למרות ואולי בעקבות הדברים האמורים לעיל, ישנה הסכמה רחבה בקרב רשויות מקומיות בדבר הצורך בשיפור ובייעול תהליכי תכנון בפולין (2018 ,Korbel).
בדומה לפולין, אשר עם תום המלחמה הקרה נדרשה לארגן מחדש את מערכת התכנון שלה, גם לאיחודן של גרמניה המזרחית והמערבית ב-1990 היו השלכות מרחיקות לכת על כל תחומי החיים בגרמניה בפרט ובאירופה בכלל (2011 ,Zawilska-Florczuk and Ciechanowicz). אחת התוצאות המיידיות של איחוד גרמניה, הייתה הצורך לפעול במהירות לשיפור התשתיות בתחומי מזרח גרמניה לשעבר (1992 ,Henzler). לשם כך קודמה חקיקה זמנית שנקראה החוק להאצת תכנון לנתיבי תחבורה (במדינות החדשות (בברלין)' (בגרמנית: Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz). בדומה לוועדות התכנון המיוחדות בישראל שייסקרו בהמשך, גם החוק הגרמני להאצת תכנון תחבורה נקצב בזמן ותוקפו פקע ב-2006, כ-15 שנה לאחר תחילתו (החוק נכנס לתוקף ב-16.12.1991). לשון החוק הסמיכה את משרד התחבורה הפדרלי בגרמניה להכריז על הקמת נתיבי תחבורה שונים במדינות המזרחיות של גרמניה. לרשויות המדינות השונות הותר להעביר למשרד התחבורה חוות דעת על הנתיבים שהוכרזו, אך זאת בכפוף ללוח זמנים קצוב. במקרים של אי הסכמות, הוסמך בית המשפט הפדרלי לפסוק בדבר אישורה או ביטולה של תכנית וגם במקרה זה נקבעה מסגרת זמנים להגשת התנגדויות. בדומה ללשונו של חוק הוותמ״ל, גם החוק הגרמני עסק בהסדרת נושאים קנייניים - ובכללם הפקעות ופיצויים - במטרה לאפשר קידום מהיר ככל שניתן של מטרות החוק (ארכיון משרד המשפטים והצרכנות הפדרלי הגרמני:
https://www.gesetze-im- -וראו Bundesministerium der Justiz und far Verbraucherschutz
internet.de/verkpbg/BJNR021740991.html). החוק הגרמני להאצת תכנון אמנם לא הקים ועדת ׳סופרטנקר׳ ייעודית לתכנון, אך הוא היווה מכשיר ריכוזי לתכנון בידי הממשל הפדראלי הגרמני.
.(Jusheng, 2018; Yu, 2018) זוכות רשויות מקומיות למידה גוברת והולכת של עצמאות בניהול ענייניהן פנימיים
תהליך הפיתוח הכלכלי במדינה מקיים קשרי גומלין עם תהליכי עיור רחבי היקף. קשרים אלה מעלים בתורם שאלות בנוגע לתיאום הדרוש בין אופן תכנון הפיתוח של המרכזים המטרופוליניים ובין אופן השליטה בהם(,Yang and Li 2014). בניגוד למגמת הביזור הפוליטית-כלכלית בסין, תהליך גדילתם של המרכזים העירוניים מתאפיין במערך יחסי ביזור-מירכוז ייחודי, במסגרתו השלטון המרכזי מבזר את סמכויות התכנון שלו למרכזים מטרופוליניים. אלה, בתורם, מחילים מדיניות תכנון ריכוזית על הפיתוח ברשויות הנכללות במטרופולין, המאפשרת לשלטונות המקומיים לנייד מקורות הכנסה פיננסיים לצורך פיתוח כלכלי מהיר (2014 ,Yang and Li). לאור הגידול המהיר של המרכזים המטרופוליניים בסין, הוחלה מדיניות ריכוזית (MFOZ - Major Function-Oriented Zone Planning), שנועדה להכתיב, לארגן ולאזן את הפיתוח ברחבי המדינה בהתאם לצרכים הלאומיים. לצורך יישומה של מדיניות MFOZ, נוצר שיתוף פעולה הדוק בין השלטון המרכזי ובין השלטון המקומי. השלטון המרכזי מתפקד כגורם מנחה ומתאם ואילו השלטון המקומי מתפקד כגורם מיישם של המדיניות. בהתאם למהלך זה, שיתוף הפעולה בין השלטון המרכזי והמקומי עתיד להכתיב לא רק שינויים במערך התכנון האזורי- וזאת בשאיפה לאזן פיתוח ברמה האזורית - אלא גם להחליף מערכי תכנון אזוריים במערכים חדשים, שייבנו בעזרת עקרונות Fan, Tao et al., 2010) MFOZ). נראה כי גם בסין - מדינה המתאפיינת בשלטון ריכוזי ביחס למדינות אחרות שנסקרו - מתקיימים תהליכים של העברת סמכויות תכנון מהדרג המחוזי אל הדרג הארצי ואל הדרג המקומי. ברוח מדיניות MFOZ, אמור שיתוף הפעולה בין הדרג הארצי והדרג המקומי לייצר גם תכנון בהיקף אזורי. על אף ההבדלים בקנה המידה בין התמורות המתרחשות בסין ובין התמורות המתרחשות בישראל, ניתן ללמוד מהאתגרים הניצבים בפני יישומה של מדיניות MFOZ, כפי שהדבר מתבטא במחקרים מהשנים האחרונות. ואכן, הביקורת על המדיניות לא אחרה לבוא. בין השאר נטען, כי
Fan, Sun, Zhou)ההתמקדות בשיפור התוצר הלאומי הגולמי אינה מספיקה כדי להבטיח פיתוח בר קיימא וצודק
2012 ,et al). עם זאת, מחקר מהשנים האחרונות בנוגע ליעילות מדיניות MFOZ מצביע על שיפור מתמשך ביישומה בפיתוח ייעודי של אזורים כפריים, אך גם על הצורך בהמשך ביצור מעמדה כגורם מנחה (,Yanhua, Shuguang
.(Guohua et al., 2018
מגמות עולמיות בתחום מירכוז וביזור סמכויות תכנון: סיכום
מסקירת המאפיינים והמגמות העולמיות של תהליכי מירכוז סמכויות במערכת התכנון ניתן להצביע על מספר תובנות והכללות בנוגע לתהליכים אלה:
על פי רוב, בבסיסם של תהליכי מירכוז עומד רצונו של השלטון המרכזי להדק את הפיקוח על תהליכים מקומיים ו/או רצונו לעמוד ביעדים לאומיים בתחומי הכלכלה, הסביבה, החברה והדיור. במסגרת תהליך המירכוז מפעילה המדינה את סמכויותיה - ולעיתים אף כופה (כמו, למשל, במקרים של פולין) - סדר אחר על מערכות קיימות בכל הדרגים.
למרות האמור לעיל, תהליכי מירכוז וביזור סמכויות משלימים ומאזנים זה את זה לא אחת. כפי שניתן ללמוד מהדוגמאות של בריטניה ושל אירלנד, לתהליכים אלה יש גם אופי מחזורי: קיימים מקרים בהם יש צורך בביזור סמכויות בשל ריכוזיות יתר, ובד בבד קיים לעיתים צורך במירכוז סמכויות כדי לפעול להשגת מטרה לאומית בעתות צורך.
במקרים רבים, השאיפה להאצת הפיתוח בתוך רשויות מקומיות מביאה לחלוקה מחודשת של סמכויות תכנון (Rescaling). במסגרת פעולה זו, מרכז השלטון המרכזי סמכויות תכנון מהדרג המחוזי, תוך שהוא מבזר סמכויות אל עבר השלטון המקומי. תפקידו של הדרג האזורי/מחוזי בתכנון האסטרטגי פוחת מאד. תהליכי המירכוז יכולים להתמקד במגוון תחומים ואפיקי תכנון: באוסטרליה התערבה הממשלה במישור הכלכלי והסביבתי; בבריטניה הוקמה - גם אם לזמן קצר - ועדה לתשתיות לאומיות (IPC), שהייתה אמורה
סטטוטוריים, אשר יובילו למימוש מהיר של תשתיות אלה בשל מאורע היסטורי, אשר שינה את המציאות בגרמניה מהקצה אל הקצה.
חלק מתהליכי המירכוז שנסקרו לעיל, מלמדים כי לעיתים, בד בבד עם ריכוז סמכויות תכנון וניהול, מדינות העולם נוטות לאפשר מידה כלשהי של פיתוח עצמאי ברמה המקומית במטרה לקדם אינטרסים לאומיים. ריכוז סמכויות, אמנם לצד חופש מסוים ברמה המקומית, מבטא תפישה ניאו-ליברלית במהותה, הנובעת בראש ובראשונה מרצון המדינה להביא לפיתוח וייצור הון דרך פעולה ברמה המקומית. בדומה למתרחש בפולין, תפישה זו מוצאת את ביטויה בביזור "אופקי" של כוחות אל השוק (יזמים, גורמים פיננסיים), בהחלשת מנגנונים לתכנון אסטרטגי, ובאימוץ מדיניות תכנונית מוטת פיתוח כלכלי, המעלה על נס צמיחה
McGuinness and Mawson, 2017; Roodboll-Menkes and Van den Brink,) כלכלית ותחרות
2014 ,2015; Olesen). לכאורה, אמורה הגישה הדוגלת בפיתוח מוטה כוחות שוק להפחית את המעורבות הממשלתית בתכנון, אך, כפי שנטען, ההיפך הוא הנכון. בשם רעיונות של חופש כלכלי-קנייני, מגבירות ממשלות את אחיזתן על תחום התכנון ומתערבות בו כדי לקדם מהלכים כלכליים בטווח הקצר והבינוני (2017 ,Charney). הממשלות בוחרות שדות בהן תפעלנה, ודרגי תכנון (Scales) בהן יחילו מדיניות ריכוזית. לעיתים יתאפשר לדרג המקומי לפעול ובכך להגשים מטרות-על של הממשל.
ניתן לסווג את תהליכי המירכוז השונים גם לפי עצמתם. מצד אחד ניתן להבחין בתהליכי מירכוז בעוצמה ׳נמוכה׳, שנועדו לשפר ולייעל היבטים שונים במערכת התכנון או באספקת שירותים (לדוג׳: אוסטרליה). לעומת זאת ניתן לזהות גם תהליכי חירום, שננקטו על ידי ממשלות על מנת לייצב מציאות שהופרה בעקבות משבר (גרמניה) או כשל שוק (אירלנד).
מירכוז וביזור סמכויות תכנון בישראל
מגמות הביזור והמירכוז בישראל נובעות, בין השאר, ממבנה השלטון במדינה. במדינה אוניטרית במהותה (כגון בריטניה או ישראל), המנוהלת ע״י מנגנון שליטה מרכזי הקובע מדיניות, מתפקד השלטון המקומי בעיקר כזרוע הביצוע של המדיניות. מצב זה של הדברים עשוי, במקרים רבים, להביא לניסיונות מירכוז מצד השלטון המרכזי כל אימת שמתעוררת אמתלה לכך. לעיתים, יגלה השלטון המרכזי נדיבות ויבזר סמכויות, בעיקר כדי לייעל את המערכת השלטונית, לחסוך במשאבים, ולהקטין את הנגיעה של השלטון המרכזי בעניינים יומיומיים שאין הוא מעונין לטפל בהם. במדינה פדרטיבית לעומת זאת, (גרמניה, ארה״ב) השלטון המרכזי מוגבל יותר בכוחו והוא נדרש לתאם את פעולותיו עם מספר מנגנוני שלטון מקומיים־אזוריים בעלי עצמאות וסמכויות רבות (פרגנלר-רוזמרין, 1994).
בדומה למתרחש בעולם, גם בישראל מתקיימים תהליכים סימולטניים ומחזוריים של ביזור לעומת מירכוז סמכויות (2015 ,Razin). בישראל נועד ביזור הסמכויות (כפי שהוא מתבטא בחוק - ר׳ להלן) לסייע בידי הרשויות המקומיות לפתח את המנגנונים הכלכליים שבתחומן (לוי ושריג, 523,2014). ואולם, הביזור, לפחות עד שנת 2014, היה "קמצני" בעיקרו והותיר כוח וסמכויות תכנון נרחבות בידי הממשלה. השלטון המרכזי בישראל, כך נדמה, הסכים לביזור סמכויות במשורה, כל אימת שהדבר שירת אינטרסים של התייעלות או הסרת עול ניהול נושאים מקומיים (אלתרמן וגבריאלי, 2008 ; עמי Razin, 2015 ; ii).
בישראל מוגדרים בחוק יחסי הכוחות בין דרגי השלטון השונים. חוק התכנון והבנייה בישראל (התשכ״ה, 1965), המושתת על פקודת בניין הערים הבריטית, אופיין מלכתחילה בריכוזיות רבה, אשר הותירה בידי השלטון המקומי סמכויות תכנון מועטות בלבד (אלתרמן וגבריאלי, 2008). למשל, בעת שחוקק החוק, בשנת ה-60, לא ניתנה לוועדות המקומיות לתכנון ולבניה הסמכות לתת הקלה או להתיר שימוש חורג. רק בעשורים האחרונים חלה מגמה מסוימת של ביזור סמכויות לשלטון המקומי, שהתבטאה במספר תיקונים לחוק: ראשית באופן מצומצם (תיקון 76,43) ולאחר מכן באופן נרחב יותר במסגרת תיקון 101 משנת 2014, המהווה שינוי מהותי ביחסי השלטון המרכזי והמקומי (מינהל התכנון, 2014).
לתלו ז\יהתיתח וטל וזהלירי ריזרר תחר׳ורויוח וותוטלרווו הווררזי !אל הוטלוטרר תתהותי רחי וטהח וורררואירו רוזיהווי
א.	תיקון 43 (תשנ״ה,1995) : העביר סמכויות תכנון לוועדה המקומית במסגרת סעיף 62א׳ לחוק תו״ב. תיקון זה נועד לייעל את עבודת הועדות המחוזיות, להפחית עומסי תכנון מעל כתפיהן- בין השאר במסגרת הקמת וועדת ערר מחוזית לתכנון ולבניה, ומתן אפשרות לוועדות מקומיות לאשר שורה של בקשות, וכן תוכניות מיתאר מקומיות.
ב.	תיקון 76 (תשס״ו ,2006) : הרחיב פעם נוספת את סמכויות הוועדות המקומיות במסגרת סעיף 62א׳. תיקון זה העניק סמכות לרשויות מקומיות לאשר בעצמן תכנון מפורט במקרים בהם תוכנית המתאר החלה על האזור בת 10 שנים או יותר. לצד המשך הביזור, יצר התיקון תהליך הסמכה לרשויות מקומיות, במסגרתו אמורות הרשויות להוכיח יכולות מקצועיות בתחום התכנון כתנאי לקבלת כוחות תכנון מוגדלים.
ג.	תיקון 101 (תשע״ד ,2014) •. העניק "זריקת ביזור" נוספת לוועדות המקומית ואפשר להן לאשר שורה ארוכה יותר של תוכניות בסמכות מקומית כגון תוכניות לייעוד מבנים לשימור, תוכניות הכוללות דיור בהישג יד, כמו גם פינוי-בינוי והתחדשות עירונית.
עם זאת, בהתאם למגמה העולמית שתוארה, לצד תהליכי ביזור אלה התקיימו בישראל תהליכי מירכוז מקבילים, אשר השפעתם רבה בתחום המגורים. תהליכי מירכוז אלה התבטאו במיוחד בהקמת וועדות ייעודיות. במילים אחרות, אף על פי שכיום הופקדו בידי הועדות המקומיות סמכויות רחבות מעט יותר בתחום הדיור, כגון העצמת זכויות בניה, או מתן הקלות מסוימות לתוספת יחידות דיור, הרי שהכוח המשמעותי בתחום זה נותר בידי השלטון המרכזי.
בהתאם, וב-30 השנה האחרונות, ניתן לזהות שלוש וועדות תכנון ריכוזיות שבאמצעותן ביקשה הממשלה להאיץ תהליכי תכנון, ובפרט של מגורים. במסגרת זו הוקמו שלוש ועדות מיוחדות, מכוח תיקון חקיקה אשר יצר אותן לתקופה קצובה (הוראת שעה):
הוועדות לבנייה למגורים ולתעשיה (ול״ל, 1995־1990): הוקמו בשנת 1990 ע״י שר השיכון דאז, אריאל שרון, במסגרת חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה), כתגובה לגלי העלייה ממדינות חבר העמים. במסגרת החוק הוקמו 6 ועדות (אחת בכל מחוז במדינה), אשר כללו נציגים הן מהדרג המחוזי והן מהדרג המקומי. לוועדה ניתנו סמכויות מוגדלות בנוגע לשינוי תוכניות מאושרות, להאצת תהליכי אישור תוכניות למגורים ע״י ויתור על מספר הליכים מנהליים המוגדרים בחוק וכן ע״י הגבלת זמן הדיון בתוכניות. עם זאת, שמר החוק על המבנה ההיררכי של מוסדות התכנון בארץ ועל הערכים העיקריים בהליכי התכנון דאז - הגשת תוכניות ע״י בעלי העניין בקרקע (משרדי ממשלה, מנהל מקרקעי ישראל, ועדות מחוזיות ומקומיות ובעלי קרקעות) הפקדת תוכניות, מתן אפשרות להתנגדויות ושיתוף נציגים של הציבור המקומי בתהליכי האישור. בנוסף לכך, גודל התוכניות שהובאו לדיון הוגבל ל-200 יחידות דיור לכל היותר (פרנגלר-רוזמרין, 1994). הישגיו של החוק והשפעתו המיידית על עולם התכנון הישראלי נחקרו במסגרת עבודת תזה, שהוגשה בטכניון בשנת 1994 ע״י אריאלה פרנגלר-רוזמרין. במסגרת המחקר רואיינו עשרות בעלי מקצוע ובעלי עניין אשר עסקו בהגשה ובתכנון תוכניות שנידונו בוול״ל, במטרה להבין את השפעותיו ואת הישגיו של החוק. עיקרי המסקנות נגעו במספר תחומים: מן ההיבט הפורמלי, נמצא כי החוק אכן תרם להאצת הליכי התכנון בתוכניות שהוגשו; עם זאת, הצביעו הנסקרים על יישום חלקי של מטרות החוק, בעיקר בשל ניצול קיומה של הוראת השעה לקידומן של תוכניות שלא התמקדו בהגדלת היצע המגורים בכלל ובאספקה מהירה של דיור ׳בהישג יד׳ בפרט; בנוסף לכך, הוסיף החוק על המורכבות של מערכת היחסים בין השלטון המקומי לשלטון המרכזי. מחד, מצביע המחקר על שיפור מסויים בשיתוף הפעולה בין הדרגים השונים ומאידך, על כך שיזמים יכלו לעקוף את הרשות המקומית בדרך לאישור תוכניות. מחקר נוסף מאותה תקופה (צילקר, 1992) ערך השוואה בין תוכניות שהוגשו במסגרת הוול״ל לבין תוכניות מגורים שהוגשו במסלול התכנון,
הסטטוטורי״ בעקבות הקמת הוול״ל (צילקר, 149,1992). הדבר התבטא באישור מספר רב יותר של תוכניות לאורך תקופת זמן קצרה יותר. עם זאת, צילקר מצא כי הרפורמה הביאה גם להתנגדות ציבורית רחבה יותר (ובעקבות זאת למעורבות גבוהה יותר של הציבור בקבלת ההחלטות) ולהגשמה חלקית של יעדי תכנית אחרים. בנוסף לכך, הקמת הוול״ל יצרה מסלול תכנון חלופי, אשר סייע בידי גופי תכנון גדולים לעקוף את מנגנון הבקרה של הוועדות המקומיות. אורבך (2001) טוען, כי גלי העלייה שהביאו להקמת הוול״ל, לא הביאו רק לחיכוכים בין השלטון המקומי למרכזי, אלא גם להעצמת נציגי השלטון המקומי, למעורבותם הגוברת בתכנון, וכפועל יוצא הביאו, גם אם בעקיפין, לרפורמות ביזור נוספות בחוק התכנון. מן הצד האחר, רפורמת הוול״ל פתחה פתח גם למירכוז סמכויות עתידי בשנות ה- 2000. תהליך זה לבש צורה בהקמת שתי ועדות תכנון ריכוזיות נוספות עליהן נרחיב להלן.
הוועדה לדיור לאומי (וד״ל, 2015־2011) :13 בצל אירועי המחאה החברתית ב-2011, הוחלט בכנסת על חוק נוסף לקיצור הליכי תכנון על מנת להאיץ את אישורן של תוכניות דיור. החוק, שקידומו החל עוד לפני תחילת המחאות בת״א, היווה בזמנו את תכנית הדגל של הממשלה בתחום הדיור ונודע כ-״סופרטנקר נדל״ני" (זנזורי ובן דוד, 2015). בדומה לוול״ל, גם הווד״ל הוקמה במסגרת הוראת שעה. גם פעילות וועדות הדיור הלאומי הוצמדו לפעילות הוועדות המחוזיות וגם בהן נשמר מבנה החוק בקוויים כלליים. כמו כן, גם בחוק הווד״ל הושם דגש על האצת תהליכים בעזרת הקצבת זמנים לשלבי התכנון השונים.
לעומת הוול”ל, שסמכויותיה היו מוגבלות יחסית, הווד״ל קיבלה סמכויות רחבות בהרבה, אשר כללו, בין השאר:
היקפה של תכנית וד״לית עמד על 200 יח״ד לפחות;
הכרזה על תכנית כ-׳תכנית לדיור לאומי׳ העניקה לתוכנית כזו עדיפות על פני כל תכנית אחרת על אותו שטח למעט תכנית מתאר ארצית;
סמכויות הווד”ל המחוזי גברו על אלה של כל מוסד תכנון מחוזי;
וד״ל הוקמה גם במועצה הארצית לתכנון ולבנייה, במטרה לאשר תוכניות דיור הדורשות את הסכמת המועצה הארצית;
כצעד תקדימי, נכללו בחוק סעיפים חברתיים, אשר עסקו בדיור בהישג יד ובדיור להשכרה לטווח ארוך.
כוחן של הוועדות לדיור לאומי נבע, בין השאר, מהרכבן, אשר כלל רוב לנציגי הממשלה ומיעוט נציגים לשלטון המקומי ולמגזרי אוכלוסייה שונים (וזאת, למשל, בניגוד להרכב המועצה הארצית לתכנון ולבנייה). באופן זה קיוו מחוקקי החוק לקצר את תהליך התכנון על ידי הפחתת הסיכוי להתנגדויות של גורמים שונים. יש לציין, כי המחקר האקדמי בישראל בנוגע לפעולת הווד״ל והשפעותיה מועט מאד. ייתכן והדבר נובע מהחפיפה בין פעילות הווד”ל ובין פעילות הוותמ״ל (ר׳ להלן), שפעולתה החלה עוד בטרם פקעה הוראת השעה של הווד”ל. כך או כך, בדו״ח המעקב של החברה להגנת הטבע לסיכום פעילות הווד״ל, צוין, בין השאר, כי על אף הסמכויות הרבות שניתנו לה, כשלה הווד”ל באספקת תוכניות דיור מאושרות: בין השנים 2012-2014, רק אחוז אחד (1%) מכלל התוכניות שאושרו באותה תקופה אושרו במסלול וד״ל;
בנוסף לכך, חסמים תכנוניים וביצועיים העיבו על הוצאת התוכניות אל הפועל;14 חלק מהתוכניות שאושרו במסלול זה לא היו ישימות בטווח הקצר ולכן לא יכלו לסייע במימוש מטרות החוק (זנזורי ובן דוד, 2015).
- הועדה הארצית לתכנון ולבניה למתחמים מועדפים לדיור (ותמ״ל, 2014): לאור הקשיים ביישום חוק הווד״ל, הוחלט ב-2013 על גיבוש המלצות להצעת חוק להקמת רשות נוספת, אשר תרכז בידיה סמכויות נוספות על אלה שהיו בידי הוד״ל. ב-2014 אושר חוק הוותמ״ל (הוראת שעה), אשר העניק לוועדה למתחמים מועדפים לדיור סמכויות נרחבות ביותר. מטרת החוק, בדומה לשתי הוועדות הקודמות, הייתה לקדם תוכניות גדולות לדיור במסלול מיוחד. במסגרת החוק15, ניתנו לוועדה מרבית סמכויות התכנון של המועצה הארצית וכן היכולת לשנות ייעודי קרקע למגורים בניגוד לכל תכנית ארצית למעט תמ״א 35. מספר יחידות הדיור שהיוו תנאי סף לקבלת התוכנית לדיון בוועדה הוגדל ל-750 יח״ד (500 יח״ד ביישובי מיעוטים), כאשר עיקר הקרקע לתכנון צריך להיות בבעלות המדינה (אם כי כלל זה לא חל ביישובי מיעוטים). הוותמ״ל יכולה לתכנן על קרקע חקלאית, בתחום קרקע בעלת ערכיות טבעית גבוהה (ר׳ סעיף 8 לחוק הוותמ״ל). כמו כן הוסמכה הוועדה לתכנן על חוף הים, אם הממשלה העניקה לה את הסמכות הזו בעת ההכרזה על מתחם מועדף לדיור (סעיף 8(ב) לחוק הוותמ״ל). גם בוותמ״ל נכללו במקור סעיפים חברתיים, אשר הקצו מספר יחידות בכל תכנית לדיור בהישג יד ולדיור להשכרה לטווח ארוך. כמתבקש משמה, הוותמ״ל היא ועדה ארצית ואין לה נציגות במחוזות השונים. הרכב הוועדה מעניק רוב מוחלט לנציגי הממשלה. בשונה משתי הועדות הקודמות שהוקמו, יש לוותמ״ל וועדת משנה להתנגדויות, אך אין מעליה מוסד תכנון שהוא בגדר מוסד ערר. כלומר: לא ניתן לערער על החלטות הוועדה לערכאה תכנונית עליונה מלבד לבתי המשפט. חוק הוותמ”ל מהווה, למעשה, ׳מסלול עוקף׳ לכל מוסדות התכנון במדינה - וזאת בשונה משתי הוועדות הקודמות שתוארו, אשר השתלבו, במידה זו או אחרת בתוך מערכת התכנון.
מידע ומחקר על ועדות סופרטנקר בישראל
המחקר בישראל, הבוחן את תופעת ועדות הסופרטנקר השונות, הוא מועט ביותר. המחקר המצוי אינו מתמקד בבדיקה ובהערכה ביצועית של אותן ׳סופר-ועדות׳ - לא ככלי לפיתרון בעיות נקודתיות בתחומים שונים ולא כמבטאות של תהליכי מירכוז סמכויות בתחום התכנון בישראל. אמנם קיימים ניסיונות להערכת פעילות הוות״ל16 (שמאלי, 2013; שחף, 2016) והוותמ״ל (פייטלסון, 2018;17 2017 ,Mualam, 2018; Charney), אך נראה כי המחקר בתחום אינו רב. בספרות קיימים מחקרי הערכה בודדים. מהמחקרים הקיימים עולות מטרות שונות המצויות בבסיס הקמת ועדות סופרטנקר, כגון קיצור משכי זמן התכנון, טיפול בבירוקרטיה, ויצירת מלאי של מוצרים ציבוריים. באופן קונקרטי, וכפי שצוין מעלה, ניתן לאתר מספר מחקרי הערכה של הוועדה למגורים ולתעשייה (ול״ל) אשר פעלה בשנות ה-90 של המאה הקודמת (צילקר 1992 ; פרנגלר-רוזמרין 1994). מחקרים אלה ביקשו להעריך את פעילות הוול״ל בזמן אמת ע״י השוואה של תבחינים בין תוכניות ול״ל לתוכניות ׳רגילות׳ (שהוגשו במסגרת חוק התכנון והבנייה דאז - צילקר) ובעזרת סקרי מומחים וראיונות (פרנגלר-רוזמרין).
שני המחקרים איתרו, לצד האצה של תהליכי אישור התוכניות, גם שינוי מהותי במציאות התכנונית של התקופה, שהביא לתוצאות בלתי צפויות, לצד הגשמה חלקית של מטרות המדיניות. עוד בנמצא ספרה של אלתרמן18 המתעד את ניסיונות הממשלה להקל על מצוקת הדיור, בין היתר באמצעות הוול״ל. מחקר זה נוקט בגישת חוקר-משתתף (Participant Observant) שכן החוקרת הייתה מעורבת בפורומים ממשלתיים לקבלת החלטות, אשר את פעולותיהם היא חקרה.
מאז הקמת הוותמ״ל, מפרסם מינהל התכנון דו״ח שנתי על פעולת הוועדה,19 המכיל נתונים כמותיים הנוגעים להיבטים שונים, כגון תכנון ביישובי מיעוטים, קצב אישור תוכניות, פריסה ארצית של תוכניות מאושרות ועוד. בנוסף לכך, החברה להגנת הטבע מפרסמת דו״ח שנתי משלה על פעילות הוועדה (בן דוד וזנזורי, 2015 ;2016 ; בן נון וזנזורי, 2017). דו״חות המעקב מכילים, בין השאר, נתונים כמותיים השוואתיים על פעילות הוותמ״ל מול מסלולי תכנון אחרים, ביקורת על תהליך עבודת הוועדה, גורמים לכשלים אפשריים באישור תוכניות הוועדה ומסקנות לגבי השלכות עתידיות של פעילותה. סדרת דוחות אלה מסתיימים בקריאה להשבת המצב לקדמותו, קרי, השבת הסמכויות לידי וועדות התכנון הקיימות. גם 2017) Charney) נוקט במאמרו גישה ביקורתית. עמדתו, אשר מתבססות על סקירת מסמכים גלויים (החלטות ממשלה, דו״חות מעקב שונים, פסקי דין, כתבות עיתונאיות ועוד), מובילה למסקנה כי הוותמ״ל הביאה ל״אישור פיקטיבי של יחידות מגורים...ולהבטחת ההגמוניה של האג׳נדה הביטחונית-כלכלית בקביעת סדר היום התכנוני״ (;1.Charney, 2017, pp תרגום של המחבר).
הטבלה בעמודים הבאים מציגה השוואה בין שלוש ועדות ה-׳סופרטנקר׳ שפעלו בשלושת העשורים האחרונים -הוול״ל, הווד״ל והוותמ״ל. ההשוואה מצביעה על מגמה גוברת והולכת של מירכוז סמכויות במסגרת פעולת הוועדות. מגמה זו מתבטאת, בין השאר, בהרכב הוועדה ובאופן שבו היא משתלבת במנגנון התכנון הקיים. בהקשר זה יצוין, כי התרחקותה של הוותמ״ל מדרג הביניים של מערכי השלטון תואמת מגמות עולמיות שתוארו קודם לכן. בנוסף, הרכב הוועדה מכיל רוב משמעותי לנציגי הממשלה על חשבון נציגים מקצועיים ונציגי השלטון המחוזי והמקומי. 20
ההשוואה לעיל ממחישה את ההקצנה בתהליכי הביזור בישראל. מסופרטנקר בזעיר אנפין, שפעולתו מבוססת על הדרג המחוזי, הפכו ועדות הסופרטנקר לריכוזיות יותר בכוחן ואף בהרכבן. ייתכן שהדבר מעיד על תהליך למידה של הממשל הישראלי, או מנגד, על עוצמת המשבר כפי שהוא נתפש על ידי קובעי המדיניות.
מירכוז וביזור סמכויות תכנון בישראל ובעולם: סיכום
נקיטת פעולות למירכוז סמכויות תכנון נתפשה לא אחת בעולם המחקר כאמצעי משלים - גם אם לא פופולרי במיוחד, אשר נועד להשיב את הסדר על כנו במקרים בהם נדרשת התערבות מיוחדת של השלטון המרכזי. מחקרים המצדדים בתפישה זו טוענים, בין השאר, כי בניגוד לתדמית הגרועה שנוצרה לו, מירכוז סמכויות מביא ל-" חיסכון בהוצאות ציבוריות, הגברה של קצב קבלת ההחלטות... השפעה על בוחרים, טיוב באיסוף מסים וחיזוק של התכנון האזורי" (73-74.Abrams 1964, pp). בעשורים האחרונים לעומת זאת, רווחת גישה המתארת מירכוז סמכויות תכנון ככלי בלתי דמוקרטי וכופה. המירכוז מתואר ככלי המתעלם מצרכים מקומיים ודמוקרטיזציה מקומית. המירכוז נתפש גם בתור אמצעי להגשמת מדיניות ניאו-ליברלית, השואפת להקל על השקעה וייצור הון ברמה המקומית דרך פיתוח. כדי להגשים מטרה זו, הספרות מזהה מספר כלים בהם נוקט השלטון המרכזי להשגת התערבות ישירה בשוק המקומי, ביניהם:
העברת סמכויות מהדרג המחוזי הן מעלה, אל השלטון המרכזי והן מטה, אל השלטון המקומי(- Rescaling למעשה, ריקון, במידה רבה, של סמכויות הדרג המחוזי) במהלך שנועד להאיץ את הפיתוח ברמה המקומית. תחת תפישה זו, פועלים הדרג הארצי והדרג המקומי בשיתוף פעולה לקידום המדיניות. הדרג הארצי משמש כגורם מנחה ומתאם ואילו הדרג המקומי אחראי על יישום המדיניות, כאשר הדרג המחוזי נתפש כגורם מעכב, המאט ומסבך את התהליך.
הקמת ועדות ריכוזיות בעלות תוקף זמני לקידום מדיניות בתחום מסויים. לאורם של אירועים קיצוניים - איחוד מדינות או משבר בתחום הדיור, בחרו ממשלות אחדות (כגון גרמניה וישראל) להקים ועדות ייעודיות לפיתרון המצב שהתרחש. לוועדות אלה ניתנו סמכויות נרחבות לפרק זמן קצוב, ואפשרות לעקיפה של מערכת התכנון הקיימת במטרה להביא לתוצאות מהירות.
לצד ועדות אלה ישנן גם דוגמאות למדיניות ארצית נושאית המבטאת מירכוז (ראו למשל את המקרים של פולין וישראל). בישראל מדיניות זו מתבטאת באישור בתוכניות מתאר ארציות, שנועדו, כאמור, להשיג שליטה ישירה על הפיתוח המקומי. תמ״א 36 (אנטנות סלולריות), שתוארה לעיל וכן תמ״א 38 (חיזוק מבנים) נועדו שתיהן להכווין פיתוח בתחום מסויים או, במילים אחרות, להתערב באופן ישיר בהחלטות הדרג המקומי, להתוות את שיקול דעתו, ואף לעקוף אותו במקרה הצורך.
דוגמאות אלה ממחישות כיצד גישה ריכוזית מוחלת במספר אופנים. לא ניתן אף להתעלם מהשילוב בין מירכוז סמכויות ובין ביזורן בכדי להגשים מטרות כלכליות, פוליטיות וחברתיות. על פי גישה זו מירכוז וביזור סמכויות תכנון שלובים אלה באלה ומשלימים זה את זה.
בישראל, כאמור, יש למירכוז הסמכויות בתחום התכנון ביטוי מובהק בשלושת העשורים האחרונים בדמות הקמתן של ועדות ׳סופרטנקר׳ בעלות משך פעולה קצוב מראש. תופעה זו בולטת במיוחד בתחום התכנון למגורים בישראל, אך היא אינה מוגבלת רק לו. אדרבה, בשנים האחרונות הוקמו גם גופי תכנון קבועים ברמה הארצית, שריכזו אליהם סמכויות לתכנון בנושאים ממוקדים, כגון הוועדה לתשתיות לאומיות והרשות הלאומית להתחדשות עירונית. בנוסף לכך, ניתן לתאר מגמת ׳הסלמה׳ (או העצמה) בכל הנוגע לסמכויות הניתנות לוועדות ה׳סופרטנקר׳ השונות. הוותמ״ל, שהיא האחרונה בין הוועדות שנסקרו, נהנית מסמכויות חסרות תקדים ביחס לוועדות ׳סופרטנקר׳ הקודמות בכל הנוגע ליכולותיה לשנות את פני המרחב בישראל. סמכויות אלה הלכו וגדלו אף הן בשנים האחרונות, עם מספר תיקוני חוק (על כך בהמשך).
הסקירה העולמית של תופעות מירכוז סמכויות, שתוארה בפרק זה, מייצרת הקשר רחב יותר להערכתן של ועדות ׳סופרטנקר׳ בישראל ושל הוותמ״ל בפרט. הסקירה מצביעה על כך שקיימים תקדימים לתכנון ריכוזי-נושאי בעולם, ולהקמת מוסדות או ארגונים ארציים להאצת תכנון או למתן פתרונות תכנון. מחקר ההערכה של מוסדות אלה, בעולם כמו בארץ, מצוי בחיתוליו ובהחלט קיים חסר מחקרי שיש להשלימו. ביחס למתרחש בישראל קיימים מאפיינים דומים לתהליכים שנסקרו בעולם. לדוגמה, לתמורות בשוק הדיור בישראל מכנה משותף רב עם הנעשה באירלנד - בעיקר בכל הנוגע למידת מעורבותה של הממשלה בתחום הדיור והמשמעויות שעשויות להיגזר מכך. מאפיין בולט נוסף העולה מהסקירה העולמית מצביע על שינויים בתפקוד מערכת התכנון בשל העברת הסמכויות מהדרג המחוזי אל הדרגים הארצי והמקומי. תופעה זו, בין שהיא נובעת משיקולים מינהלתיים (צרפת) ובין שהיא נובעת משיקולים כלכליים בעיקרם (לדוג׳: בריטניה) עשויה לגרום להשלכות מגוונות על מערכת התכנון בפרט ועל תחומי חיים אחרים בכלל.
מאידך, הספרות בתחום מבליטה את הייחודיות שיש לשימוש בוועדות מסוג זה בישראל. כזכור, רק במקרה בולט אחד אותו איתרתי בספרות - איחוד גרמניה ב-1990 - הוחלט על שימוש בכוחות ריכוזיים־נושאיים באורח דומה, וזאת נוכח שינוי דרסטי ובלתי צפוי במציאות הקיימת. בהחלט יתכן כי קיימות ועדות דומות שהוקמו בעולם, אך הדבר מחייב מחקר משווה עתידי בעניין זה. כך או כך, תכיפות השימוש בוועדות ׳סופרטנקר׳ בישראל, כמו גם ההרחבה של סמכויותיהן מדור לדור, מציבות את ישראל כמקרה ייחודי בתחום זה.
מהספרות הקיימת עולה כי תחום התכנון למגורים בישראל מתאפיין בתפישה משברית בעשורים האחרונים (,Mualam 2018). על כן, בשל מרכזיותה של תפישה משברית בתחום הדיור בישראל בכלל ובכל הנוגע להקמת הוותמ״ל בפרט,21 קיים צורך לבחון מאפיינים של מירכוז סמכויות בהקשר למשברים, אסונות או אירועים בלתי צפויים בכלל - ומשברי דיור בפרט.
פרק 2: תכנון, משברים ותכנון בעתות משבר
מירכוז סמכויות בתחום התכנון קשור במידה רבה גם לאירועי משבר. הפרק הקודם בסקירת הספרות סקר מספר דוגמאות של מקרים בהם בחרו מדינות בעולם במירכוז סמכויות נוכח אירועים שנתפשו כאירועי משבר, או, לכל הפחות, כאירועים בלתי צפויים שיש להגיב להם. גם בישראל, כאמור, ננקטו פעולות מירכוז בהיקפים שונים אל מול מצבי משבר בתחום הדיור. בפרק זה תיבחן תופעת הקמתן של ועדות ׳סופרטנקר׳ לאור המחקר האקדמי הנוגע למשברים, לדרכי ההתמודדות עימם ולקשר שלהם לתחום התכנון בכלל ולמשברים הנוגעים לתחום המגורים בפרט. בתחילת הפרק אסקור הגדרות שונות למושג ׳משבר׳ ואעמוד על מאפיינים עיקריים של משברים ככל שיש להם קשר לנושא המחקר. בהמשך הפרק אסקור שיטות להתמודדות עם משברים, בדגש על השימוש בתכנון כאמצעי המשמש הן להפחתת הסיכוי לפרוץ משברים והן כאמצעי לפיתרונם. החלק השלישי של הפרק עוסק במשברי דיור ובסקירת אמצעים שונים להתמודדות עם משברים אלה. חלקו האחרון של הפרק עוסק במשברי דיור בישראל. חלק זה מסכם את הפרק ובו אדון בשימוש בוועדות ׳סופרטנקר׳, ובוותמ״ל במיוחד, כאמצעי להתמודדות עם משברי דיור בישראל על רקע הסקירה הספרותית שתוארה.
מהו משבר?
הצורך בסימון .(Boin, 2014; Coombs, 2014) משבר הוא מושג רב פנים, אשר נמצא בשימוש תדיר במחקר האקדמי
גבולותיו של תחום המחקר העוסק במשברים, הביאה חוקרים מענפי מחקר שונים לנסות את כוחם בהגדרת המושג.
(2014) Boin מצדד בהגדרה כוללנית, לפיה משבר מוגדר כ.■ "סדרה של איומים חמורים על המבנה הבסיסי או על הערכים הבסיסיים ועל הנורמות של מערכת חברתית אשר - תחת לחץ זמן ולנוכח נסיבות של חוסר וודאות - מאלצת קבלת החלטות מכריעות״ (1989 ,Rosenthal, Charles and ‘t Hart). לטענתו של Boin, הגדרה זו תקפה לכל סוגי המשברים האפשריים- בין משבר כלכלי, בין פוליטי וכולי. Coombs מבחין בין הגדרות שונות, המתייחסות להיבטים שונים של משברים, ולמשברים מסוגים שונים. כך הוא מבחין, בין הגדרתו הכללית של Perry, לפיה משברים מוגדרים כ: "קלקול (או התמוטטות) במערכת כלשהי, אשר נורמת לרנשות מתח משותפים״ (2007 ,Perry) ובין הגדרתו שלו למשברים ארגוניים, לפיה :"משבר מונדר כהפרה הנתפשת של ציפיותיהם של בעלי עניין ,העשויה לנרור נזקלהסו/או לארנון הקשור אליהם״ (2018 ,Coombs). בעזרת הגדרות אלה ואחרות, מבדיל Coombs בין משברים ניהוליים, המנוהלים לרוב על ידי ארגונים, ובין אסונות ומקרי חירום, שההתמודדות עימם מוטלת בדרך כלל על ממשלות (2018 ,Coombs). למרות ההבדלים בין ההגדרות השונות למושג ׳משבר׳, מצביעות ההגדרות שהוצעו על ידי Coombs-1 Boin על מכנה משותף: חשיבותה של תפישה סובייקטיבית וקולקטיבית של המצב השורר כמצב משברי.
בהתייחסות רחבה יותר, משבר יכול ללבוש צורות רבות: אסון טבע, מלחמה, מפולת כלכלית או גלי הגירה המוניים. יהא המשבר אשר יהא, התרחשותו קשורה במצבי חוסר ודאות, כאשר ההסתברות לקרות אירוע אינה ידועה ותוצאותיו אינן
.(Christensen 1985; Christensen et al. 2016) ידועות מראש
הספרות מתחום הניהול הציבורי מלמדת כי משבר מתרחש "... כאשר מערכת כלשהי אינה מסונלת להתמודד עם המציאות מפני שהמשאבים, הנהלים, החוקים, המבנה הארנוני ו/או מנננוני הפעולה של אותה מערכת אינם מספקים"
.(Bryson, 1981)
נראה כי תאורטיקנים של תכנון, שהוא תחום של מדיניות ציבורית, מאמצים הגדרה כללית זו. כך אלתרמן מגדירה משברים בעזרת מחקרים ומונחים מתחומי הניהול התאגידי והמנהל הציבורי: משבר מוגדר על ידה כ-״הפרעה המשפיעה בצורה ניכרת על ארנון כלשהו ואשר מאיימת על הנחות היסוד הבסיסיות של הארנון, על תפישתו העצמית ועל קיומו" (16.Alterman, 2002: p). בעיניה של אלתרמן, משברים הם עניין חמור, ויש להם השפעה ישירה על דמותם של הארגונים
אותם הם פוקדים ועל עתידם. יחד עם זאת, גם אלתרמן מזהה מרכיב תפישתי בעצם הגדרתו של משבר, כפי שעשו Boin ו-C00mbs.
בדומה, Wilkinson, מתארת מצבי משבר כמצבים "המאיימים על מטרות חשובות של הגורם מחליט, מגבילים את זמן התגובה ומייצרים הפתעה למקבלי ההחלטות״ (2011 ,Wilkinson). למרות זאת, טוענת Wilkinson, תכנון עוסק מטבעו בדינמיקה של שינויים, כך שמשברים או, כפי שהיא מכנה אותם, הפתעותוהפרעות, מהווים מרכיב בלתי נפרד מהתכנון בתאוריה ובמעשה. Wilkinson קוראת לאימוץ תפישה חדשה "המניחה שינוי ומסבירה יציבות במקום תפישה המניחה יציבות ומסבירה שינוי״ (2000 ,Vander Leeuw; מצוטט אצל Wilkinson). במילים אחרות, קוראת Wilkinson להחליף את התפישות המסורתיות לגבי תכנון, "המשליכות תפישות (תכנון) עכשוויות על עתיד נטול הפתעות בלתי נוחות"
בתפישה תכנונית המכילה בתוכה מערכי התמודדות עם (Wilkinson מצוטט אצל ; Davoudi and Strange, 2009:43)
משברים כחלק מהעתיד ולא כתוכניות מגירה למקרים בלתי רצויים. לצד סיכונים וסיכויים לגרימת נזקים רבים, משברים עשויים להכיל גם הזדמנויות בשל הנסיבות המיוחדות שהם יוצרים, המפחיתות את ההגבלות על תהליך קבלת ההחלטות במערכות ממשלתיות (1971 ,Alinsky). רגעי משבר חושפים כשלים ומביאים לתיקונם - כך שבטווח הארוך, פתרונם של משברים עשוי להוות בסיס לשינוי מערכתי דרסטי, להפגת מתחים, להחלפת אליטות וותיקות ולדיון ציבורי רחב(,Boin 2014). עם זאת, מצב כזה, בו מערכת חברתית מצליחה להתעלות מנקודת שפל, אינו מובטח. הרבה תלוי לא רק בפעולותיהם של מקבלי ההחלטות, אלא גם בהערכה כנה של ההחלטות שנתקבלו ושל הפעולות שבוצעו בעקבותיהן. תהליך הערכה זה הוא תהליך פוליטי במהותו ועל כן עשויים להיות מעורבים בו יצירת נרטיב לגבי הסיבות לפרוץ המשבר, האשמות ודרישות לקבלת אחריות או התחמקות ממנה (שם, 2014).
תכנון ככלי להתמודדות עם משברים
האם תכנון בכלל ותכנון עיר ואזור בפרט יכול לסייע בהתמודדות עם משברים? ישנם חוקרים הדוגלים בתפישה, לפיה תכנון הוא המפתח להפחתת אקראיות בסביבה פוליטית (לדוג׳: 1993 ,Dror). לכאורה, תכנון אמור להפחית את הסיכוי לפריצת משברים, לסייע בהתמודדות עימם או, לכל הפחות, להתכונן לפריצתם. עם זאת, עצם ההתכוננות לפרוץ משבר עשויה להיתקל בקשיים, אותם מתארים (2006) McConnel and Lynn : ראשית, סבירותם של משברים נמוכה מעצם הגדרתם, אך הם מציבים דרישות גבוהות למשאבים הנחוצים לפיתרונם. שנית, תוכניות מגירה לקראת משברים אינם מסוגלות לספק מענה לכל תרחיש אפשרי. שלישית, תכנון לעתות משבר דורש מידה גבוהה של תיאום ושיתוף פעולה בין גורמים מהמגזר הציבורי, הפרטי והשלישי. ולבסוף, הכנה יעילה לקראת משבר דורשת אימון ותרגול של גורמי המענה, העשויים לדרוש השקעת משאבים רבה. McConnel and Lynn מזהים שתי גישות עיקריות, הנוגעות להתכוננות לרגעי משבר: הגישה השמרנית דוגלת בהקצאת משאבים מועטה לקראת התמודדות עם משברים מתוך תחושת מסוגלות ובשל שיקולי עלות-תועלת (יוקר המשאבים הדרושים להכנה אל מול הסבירות הנמוכה לפרוץ משבר). הגישה הרפורמית, אף שהיא מבכרת שינויים ורואה במשברים הזדמנות ללימוד ולצמיחה, דוגלת בביצוע הערכת סיכונים מושכלת, אשר תוביל לפעולות מניעה שונות.
לאור מאפייניו המשתנים של המשבר חוקרים שואלים את עצמם כיצד צריכים מתכננים לפעול, כאשר הסביבה המרחבית משתנה מדי יום בשל כוחות עלומים וקשרי גומלין נסתרים, המניעים שינויים בלתי צפויים ובלתי חזויים (2011 ,Amin). ניתן להבחין בין 3 ׳אזורי זמן׳ בהם תכנון עשוי לסייע בפתרון משברים: תכנון טרום־משבר (תכנון מטרים), תכנון בעת משבר ותכנון מנחה לאחר המשבר. לצד הקושי בחיזוי השלכותיו האמיתיות של המשבר, תכנון מטרים נתקל פעמים רבות בקושי לגייס משאבים לצורך התכוננות ראויה. לכן ישנה נכונות מועטה של קובעי מדיניות להקדיש מאמצים לתכנון מטרים, כך שהאמצעים להתמודדות עם משברים מוקדשים בעיקר לשני ׳אזורי הזמן׳ האחרים - התמודדות בעת המשבר עצמו והפקת לקחים ושינויים שלאחר המשבר (1987 ,Kartez and Lindell).
לצד קשיים אלה, קיים קושי להעריך מראש את גורמי המשבר, או את הגורמים שיסייעו בפתרונו - לאחר שכבר אירע. 2014) Holgersen) מצביע על נטייתן של ממשלות לפעול בשתי דרכים לכאורה מנוגדות בעתות משבר, כפי שפעלו בתקופת המשבר הכלכלי העולמי של שנת 2008 : מחד, ישנה מגמת ביזור והסרת חסמים על השוק הפרטי במטרה לעודד השקעת הון. מאידך, הממשלה מגלה לעיתים מעורבות רבה יותר בעידוד המשק דרך מענקים, מדיניות חדשה והלאמת בנקים.
בהיבט המוסדי, ולאורן של נסיבות משבריות, מתקיים לא אחת דפוס של מירכוז סמכויות במטרה לקצר את משך הזמן הדרוש ליישום החלטות (פרנגלר רוזמרין 1994 ; 2017 ,Alterman, 2002; Tulumello, 2016 Charney). כך, למשל, בארה״ב התפישה הרווחת להתמודדות בזמן אמת עם מצבי משבר (ICS - Incident Command System), מגדירה את המבנה הארגוני ואת ריכוז הסמכויות בידי גורם יחיד, האחראי לטיפול במשבר ולהגדרת תחומי האחריות של הרשויות השונות (2009 ,Moynihan). גם מדינת ישראל נוקטת בדפוסי מירכוז כאלה ואחרים בעתות משברי תכנון, ובכללם משברי הדיור שאירעו בעשורים האחרונים (2000 ,Sharkansky and Zalmanovitch). עם זאת, 2009) Somers) מעלה את השאלה, האם תכנון מסוגל בכלל להוות כלי להתמודדות עם משברים (להבדיל מתפקידו ככלי מטרים, שנועד להקטין את הסיכוי לפריצת משברים מלכתחילה). לטענתו, מערכת התכנון המסורתית לא הצליחה לייצר קשר חזק מספיק בין תכנון לבין פעולה בעתות משבר. תחת זאת, הוא מציע גישה המתמקדת ביצירת מבנים ותהליכים ארגוניים, אשר יחזקו את חוסנו (Resilience) של הארגון בשעת משבר. ואכן, המחקר מצביע על קיום מגוון מודלים והצעות להגברת חוסן ברמה המקומית, המחוזית והארצית, וזאת במטרה להתמודד עם מציאות משברית (2013 Jabareen 2013; Desouza). עם זאת, הספרות מצביעה גם על כך, שתהליכי ניהול סיכון ופיתוח מדיניות מגוונת ורב-תחומית להגברת חוסן (מראש או בדיעבד) אינם מונעים את המשבר, אם כי הם עשויים להביא ליצירת תהליכי עבודה, מוסדות, או משאבים אשר יכולים
.(Christensen et al. 2016; Malholtra and Venkatesh 2009)להקל על ההתמודדות עימו
2014) Boin) מצביע גם על החשיבות הטמונה בניתוחם של משברים ושל דרכי ההתמודדות עימם בראייה לאחור. תהליך הפקת לקחים מעין זה עלול שלא להתקיים כראוי בשל התשומות הרבות אותן גוזלת ההתמודדות עם רגעי השיא של המשבר. למרות זאת, חשיבותו של התהליך רבה והיא נובעת, לטענת Boin, מכך שמשברים הם תהליכים דינמיים, בהם כל פעולה של מקבלי ההחלטות יכולה להוביל למיתון עוצמתו של המשבר מחד, או, מאידך, לסלילת הדרך אל משבר עתידי, חמור מקודמו.
משברי דיור ודרכי ההתמודדות עימם
באופן קונקרטי, יש למשברי דיור השפעה רחבה על הכלכלה המקומית (ולעתים גם העולמית, כפי שארעבארה״ב ובאירופה בסוף העשור הקודם) - עובדה המספקת תמריץ לפתרון המשבר (2017 ,Cohen). משברים עולמיים, כמו המשבר שפרץ בארה״ב ב-2008 והתפשט בהמשך לחלקים אחרים בעולם, עשויים להשפיע באופן שונה על שווקי דיור במדינות שונות. במחקר שערכו Van der Heijden, Dol and Oxley ב-2011, נבחנו השפעותיו של המשבר של 2008 על שווקי הדיור בהולנד, בלגיה וגרמניה, בריטניה ואירלנד.22 לצד הבדלים מאקרו-כלכליים בין ההיצע, הביקוש, חוקי המשכנתאות ושיעורי הבעלות על דירות במדינות השונות שנבדקו, ערכו החוקרים הבחנה בין שווקי דיור שהוגדרו על ידם הדינמיים' ובין שווקי דיוו־׳סססייכד.
שווקי דיור דינמיים מוגדרים כשווקי דיור בהם מתאפשרת תנודתיות רבה הודות למעורבות גבוהה של יזמים, המונעים משיקולים מסחריים ואשר לוקחים סיכונים לפי ראות עיניהם. בשווקים דינמיים, עיקר הבנייה מוכוון למעמדות העשירים יותר, המפנים את דירותיהם הקיימות למשפרי דיור ממעמדות עשירים פחות. שווקים אלה מתאפיינים בשיעור
גבוה של מעברי דירות ובעסקאות על ידי רוכשי דירה למגורים. כאשר מחירי הדיור נמצאים בעלייה, קל יותר למשפרי דיור לנצל את ההון הגלום בדירתם ולמנף אותו למעבר לדירה טובה יותר. הסכנה הטמונה במצב זה מגיעה מכיוונם של רוכשי דירה ראשונה, שעליית המחירים מקשה עליהם להיכנס לשוק הדיור על ידי רכישה. תגובת הנגד לפערים שייווצרו בעקבות מיעוט רוכשי דירות זולות תתבטא בירידת מחירים ובמיתון, שישפיע לא רק על שוק המגורים, אלא על המשק כולו. במילים אחרות, בניית מלאי דיור גדול בידי השוק הפרטי ועל חשבונו טומנת בחובה סיכונים רבים, המושפעים מהיבטים שונים של הכלכלה המקומית והעולמית.
בשוק סטטי השחקנים העיקריים הם ׳יזמים עבור עצמם׳ - כלומר, אנשים או משפחות שרכשו קרקע עבור בניית מגורים פרטיים. יזמים כאלה ייטו להגיב לשינויים בשוק המגורים בעיקר בשדרוג ובהרחבת הנכס שלהם ולא במעבר לדירה חדשה. שווקים סטטיים יהיו נתונים למידה פחותה של השפעה חיצונית ומספר העסקאות בהם יהיה קטן יותר ביחס לשווקים דינמיים. פיתוח פרוייקטים חדשים יושפע בעיקר מביקוש אמיתי למגורים ופחות מכוונות רווח של יזמים.
במדינות שזוהו כבעלות שוק דיור דינמי (הולנד, בריטניה ואירלנד) היה צורך בהנהגתם של אמצעי מדיניות נרחבים יותר בתגובה למשבר עולמי (שהייתה לו גם השפעה רבה יותר על מדינות אלה). אמצעים אלה כוונו בעיקר להפחתת הסיכונים עקב פיגורים בתשלומי משכנתא, ובסיוע לתעשיית הבנייה.
על פי מאפיינים אלה, שוק הדיור בישראל הוא שוק דינמי: בדומה לרוב מדינות העולם המערבי, גם ישראל הושפעה מהמשבר הכלכלי שהחל בארה״ב ב-2008 (גרובר, 2016). ירידת הריבית בעולם עודדה השקעה גוברת בתחום הנדל״ן ובדירות מגורים בפרט. הגידול בביקוש (לרכישת דירות להשקעה) הביא לעליית מחירי דיור, אשר הקשתה על רוכשי דירה ראשונה - בעיקר באזורי הביקוש - אך גם הובילה להמשך עליית הביקוש לדירות ולעליית מחירים נוספת. בנוסף לכך, מצביע גרובר על מעורבות גבוהה של יזמים בשוק הדיור בישראל - ממצא נוסף התורם לאפיונו של שוק הדיור בישראל כשוק דינמי. לצד מאפייניו הדינמיים של שוק הדיור בישראל, מצביע גרובר על היצע קשיח בשוק הדיור, אשר עלול להוביל ליצירתה של בועת נדל״ן ולמשבר עתידי (גרובר, 2014).
לגבי ניסיונות הממשלות האחרונות "להוריד את מחירי הדירות באופן מלאכותי,23 בעיקר עבור רוכשי דירה ראשונה, בלא להגדיל את ההיצע״ (גרובר, 2016, עמי 1) טוען גרובר כי ״עליית מחירים שאין בצדה הגדלת היצע תואמת של דירות -מספקת את התנאים להיווצרות בועות בשוק הנדל״ן״ (גרובר, 2014, עמי 81).
אם כן, בתנאי שוק דינמי מקבלי החלטות, המבקשים להביא לפתרון משברי דיור, נתקלים באתגרים ניהוליים ותכנוניים מורכבים, המחייבים רשויות ממשלתיות לנקוט באמצעים כדי לספק מספר רב של יחידות דיור (2003 ,Williams), תוך הגדלת ההיצע בדרכים שונות. הוותמ״ל היא דרך מרכזית, גם אם לא בלעדית לטפל בשוק הדינמי הישראלי.
כאשר משברים פורצים, נדרשים מקבלי ההחלטות לקבל אותן ׳תוך כדי תנועה׳; לעיתים בלחץ זמנים ובלחץ ההמונים. למשל, לאחר מלחמת העולם השנייה, עמדו מדינות רבות באירופה בפני משבר דיור חמור, שנבע מההרס הרב שנזרע במלחמה. בבריטניה, צרפת וגרמניה הוחלט על צעדים ריכוזיים מרחיקי לכת, שנועדו להסיר חסמים תכנוניים וכלכליים, על מנת לספק את הצורך בדיור. בין האמצעים שננקטו היו הקפאת תעריפי שכ״ד, מימון וסבסוד לקבלנים והפקעה של קרקעות, חומרים ואף חברות בנייה לטובת המאמץ הלאומי. מחיר הנקיטה באמצעים אלה התבטא בתכנון לקוי של מבני המגורים, בהשלכות כבדות על הסביבה וביצירת חממה לתסיסה חברתית בעתיד (פרנגלר-רוזמרין, 1994).
אם כך, מעורבות ממשלתית מוגברת בשוק הדיור אינה ערובה להתמודדות מוצלחת עם משברי דיור. לעיתים, מעורבות זו יוצרת אפקטים משניים בלתי רצויים. מחקר היסטורי שנערך בבלגיה מתאר את כישלונה של ממשלת פלנדריה (Flanders) לכונן צעדים שיביאו לצמצום תופעת הזחילה העירונית (2011 ,De Decker). לטענתו של De Decker, תפישות תרבותיות-
היסטוריות, המושרשות עמוק במערכת המשפט והתכנון של פלנדריה, מהוות מכשול בפניה כל מאמציה של הממשלה להיאבק בפרבור ובהידרדרות המרכזים העירוניים. באורח דומה, בישראל נטען לא אחת, כי הקמת ועדות כדוגמת הוול״ל, אמנם הביאה להגברת אספקת יחידות מגורים במענה למשבר, אך מנגד היו לה השלכות סביבתיות לא פשוטות (פרנגלר-רוזמרין, 1994).
הדיו של המשבר הכלכלי של 2008, אשר החל כמשבר דיור (2011 ,Deng, Shen and Wang), נשמעו גם בסין, שם החילה הממשלה מדיניות מקיפה בתחום הדיור בתגובה למיתון העולמי (שם). מדיניות הממשלה הסינית כללה פתיחה של שלושה מסלולי רכישת דירות בהישג יד לצד רגולציה כבדה של שוק המשכנתאות.24 לצד הצלחות, אשר תרמו הן לשיפור הדרגתי ברווחת הדיור הכללית במדינה והן לצמיחת הכלכלה המקומית, התקשתה הממשלה לשמר את רמת מחירי הדיור הרצויים בד בבד עם השאיפה לעמוד ביעדי הצמיחה של המשק (שם). במילים אחרות, גם עבור ממשלת סין - המתאפיינת במערכים שלטוניים וכלכליים שונים באופן מובהק מאלה הנהוגים במדינות דמוקרטיות - היווה משבר הסאב-פריים זרז לקידום מדיניות לאומית בתחום הדיור וגם במקרה זה נתקלה המדיניות הארצית בקשיים בעת יישומה.
מצביע על החלת אמצעי מדיניות שונים ברמה הלאומית והמקומית במענה (Tulumello, 2016) מחקר שנערך בפורטוגל
למשברי דיור.25 המשבר שפרץ ב-2008 בעקבות פיצוץ בועת הנדל״ן גולגל לפתחם של בעלי דירות פרטיים26 ובכך תרם את תרומתו להרחבת הפערים בין מעמדות בחברה. בתגובה למשבר, נקטו המדינה מחד ועיריית ליסבון, בירת פורטוגל והמרכז העירוני הגדול במדינה, מאידך - בצעדים שונים לפיתרונו. בעוד שהמדינה החליטה על קיצוצים נרחבים במסגרת מדיניות של צנע (Austerity) ועל קיצוץ בתקציבי הרווחה, החליטה עיריית ליסבון ב-2012 על רפורמה במסגרתה נערך איחוד רשויות ברחבי העיר (במטרה לצמצם עלויות תפעול ציבוריות) לצד ביזור סמכויות. צעדים אלה איפשרו, בין השאר, (לראשונה בבירה אירופאית) יצירה של תקציב השתתפותי בו יש לציבור הזכות להצביע על חלוקת המשאבים. לצד אמצעים אלה, החליטה העירייה על מדיניות של התחדשות עירונית כאמצעי המוביל בקביעת מדיניות התכנון בכל הרמות. Tulumello טוען, שהסיבה העיקרית להתמקדות בהתחדשות עירונית כאמצעי ליציאה ממשבר כלכלי נבעה מהשאיפה להשיב תושבים למרכז העיר לאחר עשורים של פרבור. בהקשר זה, מוזכר ראיון עם חבר מועצת העיר, שהיה אחראי, במונחים ישראליים, על תיק התכנון והבנייה בליסבון. לדבריו, תפקידה של העירייה היה לייצר תנאים מיטביים להתחדשות עירונית, כדי שזו תיושם על ידי המגזר הפרטי. תנאים אלה כוללים האצת תהליכי תכנון, יצירת תמריצים כלכליים לעידוד השקעות פרטיות ושיפוץ של המרחב הציבורי (ככלי נוסף לעידוד השקעה פרטית). מחקר זה עשוי להכיל תובנות בנוגע להתמודדות עם מה שנתפש כמשבר דיור בישראל27 (על תפישה זו ר׳ למשל: מבקר המדינה, 2015 ;,Charney 2015 ,2017; Caspi). המקרה של ליסבון מצביע על יכולתן של רשויות מקומיות לפתח כלים עצמאיים להתמודדות עם משברים בעלי נגיעה בתחום הדיור בתוך מסגרת של מדיניות נאוליברלית נוקשה, המכוונת מלמעלה על ידי המדינה. יתר על כן, המקרה של ליסבון מצביע על תפקידה של הכלכלה המקומית - בניגוד לכלכלה הארצית או הגלובלית - כשחקנית מפתח בפיתרון משברים בתחומי הכלכלה והדיור (ר׳, למשל:2011 ,Martin). תגובותיהן השונה של ממשלת פורטוגל ושל עיריית ליסבון למשבר עשויות להתברר ברלוונטיות למצב השורר בישראל, שכן הן מצביעות על כך שכנגד גישות המוכתבות על ידי השלטון המרכזי, קיימים אפיקים מבוזרים, מלמטה, לצורך התמודדות עם סיטואציה אשר נתפשת כמשברית. האמצעים שיושמו על ידי עיריית ליסבון נתפשו כמפתיעים בשל היותם בעלי אופי הפוך במהותו לאמצעים
בהם נקטה ממשלת פורטוגל על מנת לסיים את המשבר בתחום הנדל״ן: בעוד שהמדינה קידמה מדיניות של צנע (Austerity, כלומר: הקטנת הגירעון על ידי צמצום סל השירותים המוענקים לציבור), בחרה עיריית ליסבון בקידום אמצעים של תכנון ׳מלמטה׳ (Bottom-Up\Grassroots) בכדי למשוך תושבים לשוב ולהתגורר בתחומי רקמה עירונית מתחדשת.
מאפיינים של משברי דיור בישראל בראי הספרות ותגובות מדינתיות להם
בהתבסס על ההגדרות של Coombs-x Boin למשברים, נראה כי אכן קיימת בישראל תפישה משביית בקרב מקבלי החלטות בנוגע לשוק הדיור בישראל. למרות המחלוקות הקיימות בישראל28 בדבר אמיתות קיומו של משבר דיור בהווה או בעתיד, נראה כי, לכל הפחות, ישנה תמימות דעים בדבר הצורך בנקיטת צעדים משמעותיים בתחום הדיור,29 בין השאר בשל השפעותיו של שוק הדיור על תחומי חיים אחרים (2017 ,Cohen).
לאורה של תפישה משברית זו, נדמה כי הפרדיגמה השלטת, העומדת בבסיס הניסיונות הממוסדים להתמודדות עם משברי דיור בישראל, עולה בקנה אחד עם עמדתו של Dror, לפיה תכנון הוא כלי להפחתת אקראיות בסביבה פוליטית. התפישה המשברית בישראל מנביעה בדרך כלל בתחום הדיור מירכוז סמכויות משמעותי. מירכוז סמכויות בעתות משבר (ובעיקר בדרג הארצי), לצורך קיצור תהליכי קבלת החלטות, והגדלת היצע, הוא תופעה נפוצה בתחום התכנון, כפי שתיארו מחקריהם של (2017) Alterman ,(2002), Tulumello (2016), Charney ופרנגלר-רוזמרין(1994).
לפיכך, ניתן לומר כי ממשלות ישראל מחזיקות בגישה מסורתית כמעט, לפיה תכנון יכול וצריך להיות כלי להתמודדות עם משברי דיור, לא כל שכן כאשר הוא מרכז כוחות וסמכויות בידי גורם אחד. עם זאת, אפילו לנוכח תשומת הלב הממסדית והציבורית שניתנה לנושא הדיור החל מ-2011 נראה, כי הצעדים הממוסדים שננקטו בישראל להתמודדות עם סוגיות אלה התמקדו בעיקר ב-׳אזור הזמן השני׳, כפי שהוגדר על ידי Kartez and Lindell : ביצירת כלים (זמניים) להתמודדות עם המשבר עצמו. מצד שני, בחירתה החוזרת של ממשלת ישראל בפיתרון תכנוני לבעיות בתחום המגורים -קרי הקמתם של גופי תכנון בעלי סמכויות ומשך קיום מוגדרים - מעידה, לכל הפחות, על השקעה פחותה באזורי הזמן האחרים שהוגדרו על ידי Kartez and Lindell, תכנון טרום־משבר (תכנון מטרים) ותכנון מנחה לאחר המשבר. הישנותן של ועדות ׳סופרטנקר׳ לצד דלות המחקר הנוגע להשפעותיהן מעידות, כך נראה, על תהליך שהלקחים ממנו טרם הופקו. ניתן אף להעיז ולומר, כי העדרו של מחקר בתחום מאפשר לממשלות ישראל להמשיך ולאמץ את אותו פיתרון במלבושים שונים, מבלי שהוסקו מסקנות עומק לגבי פעולתן של ועדות ריכוזיות בתחום הדיור.
בנוגע למשברי דיור, ניתן להגדיר את שוק הדיור בישראל כשוק בעל מאפיינים דינמיים בעיקר לאור הממצאים שתוארו על ידי גרובר (2016; 2014). כאמור, שוק בעל מאפיינים כאלה עלול להיות מושפע יותר מתהליכים מקומיים ועולמיים ולהתאפיין בתנודות מחירים חדות יותר, כפי שמדגים המקרה הישראלי (מבקר המדינה, 2015; 2015 ,30Caspi). לנוכח
מאפיינים אלה, מאמצים למתן תהליכים כגון עליות מחירים מצריכים, כאמור, התערבות משמעותית מצד השלטון המרכזי.
בראייה היסטורית, נראה כי הקמת ועדות ׳סופרטנקר׳ אינה האמצעי היחיד להתמודדות עם משברי הדיור בישראל. אכן, ניתן לאתר מגוון אמצעים ממסדיים ומיסויים שאומצו על ידי הממשלה. אמצעים אלה אינם המוקד של מחקר זה ויש צורך במחקרי המשך כדי לבחון אותם, ואת יחסי הגומלין ביניהם.
יש לציין כי תחת הנחת קיומו של משבר דיור בישראל, ננקטו לאורך השנים מספר אמצעים בעלי עוצמה ומיקוד משתנים לפתרונות משברי דיור, ביניהם הקמת חברות ממשלתיות לדיור ציבורי (שדר, 2006) ; יצירת מסלולי תכנון לאישור מהיר של יחידות דיור דרך מתן הקלות, אימוץ החוק לשכירות הוגנת; תכנית מע״מ אפס; תכנית הסכמי הגג; תכנית נתיב לדירה; ומחיר למשתכן. אמצעים אלה מבטאים בעיקר תהליכי Top-Down של מדיניות ממשלתית, תוך שהם מתמקדים בעיקר בשני תחומים: בתחום התכנון (הגדלת מלאי ע״י מוסדות תכנון) ובתחום המימון לרכישת דירה על ידי משתמשי קצה (תכנית מע״מ אפס, נתיב לדירה, מחיר למשתכן). נדמה כי האפשרות לפעול בדרכים אחרות שנסקרו, כגון ביזור סמכויות ועידוד התחדשות עירונית (Tulumello) או הקמת מנגנון מפואר לקידום דיור ציבורי אומצו בישראל באיחור יחסי, אם אומצו כלל. הפעלת המדיניות בדרגים שונים (scales) בישראל של השנים האחרונות, קרי: דרג מקומי לצד מדינתי-ארצי, תוך כדי הפעלת תהליכי מירכוז וביזור סימולטניים, בכדי לפתור את מה שנתפש כמשבר דיור, היא נושא שטרם נחקר לעומק בישראל ויש לקוות כי יזכה למחקרי המשך.
פרק 3: מחקרי יישום, חערכח וניתוח מדיניות
הגדרות ומאפיינים
עולם תוכן נוסף אותו אסקור קשור בהערכה ויישום של מדיניות בכלל, ומדיניות תכנון בפרט. ישנן הגדרות רבות למחקרים בתחומים אלה. למען האמת, חוקרים בתחומים אלה מתקשים להסכים אף על שמו של ענף זה במחקר התאורטי.31 כך, לדוגמה, ישנם חוקרים המתייחסים למחקר הערכה כשיטת מחקר מובחנת, המגדירה פעולה או פעולות מסויימות שנועדו להערכת תופעה או מדיניות (2006 ,Powell). חוקרים נוספים מתמקדים בטכניקות ייחודיות הנוגעות ישירות להערכת תוכניות (Program Evaluation) ואחרים מחזיקים בגישה, לפיה מחקרי הערכה הם בגדר מתודה מחקרית סטנדרטית בעלת מטרות הערכה ידועות (שם).
לאורן של הגישות השונות כלפי מחקרי הערכה באופן כללי אין תימה על כך, שהספרות האקדמית מציעה גם מגוון רחב, שלא לומר - מבלבל, של הגדרות לענף זה של המחקר (1985 ,Lincoln and Guba).
מאמרם של 1985) Lincoln and Guba) מבחין ומבדיל בין המושגים ׳מחקר׳ (research), ׳הערכה׳ (evaluation) ו-׳ניתוח מדיניות׳ (policy analysis) ומגדיר את תחומי החקר, המטרות, קהלי היעד והתוצרים עבור כל אחד מהם. לטענתם, הקושי לייצר הבחנה בין המושגים נובע מהשימוש בשיטות עבודה דומות, שנועדו כולן לעריכתה של ׳חקירה ממושמעת׳ disciplined inquiry)) - כלומר: "ל(עריכת)מחקר... המציג את חומרי הגלם המהווים בסיס לבנייתה של השערת המחקר ואת התהליך הלוגי שבאמצעותו... גובשה מסקנה מהימנה״ (1969 ,Cronbach and Suppes ; מצוטט אצל: Lincoln and
.(Guba, 1985
כתנאי בסיס לביצועה של הערכה כלשהי, מדגישים Lincoln and Guba את החשיבות שבהצגת בסיס הנתונים ומקורותיו, את ההקשר שבו נאסף המידע וכן את הצורך בקיום תהליך לוגי מנומק, במסגרתו יעובדו הנתונים שנאספו ויהפכו ממידע למסקנות ולבסוף להמלצות.
לבסוף, ניתן לסכם את מסקנותיהם של Lincoln and Guba בנוגע למאפייני המושגים ׳מחקר׳, ׳הערכה׳ ו-׳ניתוח מדיניות׳ בעזרת הטבלה הבאה32 (ר׳ טבלה 1). מעבר למסקנות הנכללות בטבלה, טוענים החוקרים להבחנה בין שלושת המושגים שנבחנו, כך שהערכה, למשל, היא פשוט ׳הערכה׳ ולא ׳מחקר הערכה׳. באותו האופן, ׳ניתוח מדיניות׳ אינו ׳מחקר ניתוח מדיניות׳, לא כל שכן ׳מחקר הערכת ניתוח מדיניות׳ (שם, עמי 6).
מחקרי ניתוח מדיניות ויישומה בתחום התכנון
חקירת פעולותיהם של מוסדות תכנון והוצאת מדיניות תכנונית אל הפועל מציגה קושי בפני העוסקים בתחום, מפני שחקירה כזו צריכה להתבסס על הגדרת תכלית התכנון - נושא למחקר ענף ולדיונים תאורטיים בעצמו(,Alexander 2009). אי לכך, הערכת יישום מדיניות ותוצריה בתחום התכנון לא נמצאת עדיין בראש סדר העדיפות של רשויות התכנון
(2009 ,Baker and Hincks), אף שעולם המחקר מגלה במחקרים על יישום עניין הולך וגובר(,Lyles, Berke and Smith 2015).
ניתוח מדיניות תכנון (Planning Policy Analysis)
בחלקה השני של המאה העשרים, התמקדו רוב ניתוחי המדיניות בהיבט הכמותי שלהן, תוך שימוש במונחים של עלות מול תועלת. תהליך ניתוח טיפוסי כלל תיאור של התפישה הערכית שעמדה בבסיס המדיניות, של יעדיה ושל היבטים שונים של מצב השורר. לאחר תיאור זה, נאספו נתונים בכדי להעריך את יתרונותיה וחסרונותיה של המדיניות. תוצר טיפוסי של ניתוח כזה כלל המלצות, ובמקרים מסויימים גם תכנית ליישומן (Yanow, 2000 pp.v). הגישה אותה מציעה Yanow, לעומת זאת, משלבת גם מרכיבים איכותניים: במקום לבחון את עלותה הכספית של מדיניות כלשהי, בחנה Yanow את המשמעויות של יישומה. למעשה, טוענת Yanow, כי ההבנה של מלוא המשמעויות הקשורות למדיניות כלשהי אינה מתאפשרת אך ורק באמצעות קריאת מסמכי המדיניות. לשם כך, יש צורך לזהות הן את קובעי המדיניות והן את קהל היעד שלה (המורכב מקבוצות עניין שונות) - אשר מייחסים לה משמעויות ופרשנויות שונות. לשם כך, יש צורך לא רק בזיהוי מערך בעלי העניין הקשור למדיניות, אלא גם במה שמכונה ״אוצרות המדיניות״ (policy artifacts) : שימוש בשפה סמלית, אובייקטים ופעולות המעצבים, יחד עם תהליך המדיניות עצמו, את האופן בו המדיניות מובנת (שם). במילים אחרות, טוענת Yanow, כי ניתוח מדיניות צריך לכלול היבטים איכותניים, הנובעים מההבנה, כי מדיניות כלשהי עשויה להיתפש (ואכן נתפשת) באופנים שונים על ידי בעלי עניין שונים הנוגעים לה.
בתחום המגורים נובע האתגר בניתוח מדיניות מגורים מהקושי להשוות בין מדיניות מגורים שונות ובין ביצועיהן. על פי רוב, רק מדיניות מגורים אחת מיושמת בכל רגע נתון במקום כלשהו. עובדה זו מגבילה את ניתוח המדיניות להשוואות של ׳לפני ואחרי׳ ולהחמצת האפשרות לזהות ולנתח את נקודות החולשה של המדיניות בעת פעולתה (56 .Angel, 2000; pp). בדומה לגישתה של Yanow, גם Angel טוען, כי אין להעלים עין משאלות הנוגעות להיבטי איכות כגון: כיצד ניתן למנוע אפליה באספקת דיור? כיצד יוכלו רשויות להבטיח מתן דיור בתנאים הולמים לכלל האוכלוסייה? (שם, עמי 57). בנוסף לכך, מתאר Angel כיצד תהליך קביעת מדיניות בתחום המגורים הופך בהדרגה לתהליך גלובלי, הנושא מאפיינים דומים בכל העולם - הן מבחינת קווי המדיניות עצמם, הן מבחינת השפעתם של שחקנים עולמיים על עיצובם של קווי מדיניות אלה והן מבחינת אופני יישומם (שם, עמי 58-59). עם זאת, הוא מסייג אבחנה זו באומרו, כי על אף תהליך ההתכנסות המתחולל בתחום מדיניות המגורים, יש לנהוג במשנה זהירות בעת ׳יבוא׳ מדיניות שהונהגה כבר במקום אחר ואימוצה כלשונה (שם, עמי 60).
אם לסכם, מחקרי הערכת מדיניות בתחום התכנון מדגישים את החשיבות של בחינה איכותית של המדיניות, לצד בחינה כמותית.
לצורך מדידת השפעתה של המדיניות על ביצועים בתחום המגורים, מתאר (2000) Angel מערך קשרים בין משתנים פוליטיים, כלכליים, חברתיים ואחרים; וקורא לבחון את המדיניות בהקשרים אחרים, כמו גם בהקשר לתנאי שוק הדיור (ר׳ איור 1). במילים אחרות, הערכת מדיניות צריכה לקחת בחשבון את ההקשר, ואת סביבת המדיניות.
נישות לניתוח מדיניות תכנון
הגישות העיקריות לניתוח ביצועיה של מדיניות תכנון מתרכזות באחד משני היבטים - תהליך או תוצרים. הגישה הביצועית (Performance-based approach) בוחנת את יישום התכנון כתהליך של קבלת החלטות תחת תנאים של חוסר וודאות. הדגש בגישה זו אינו על יישום המדיניות כלשונה, שנתפסת כקשה מאד להשגה במקרה של תוכניות לטווח ארוך, אלא על יכולתה של המדיניות לספק מסגרת התייחסות והכוונה לצרכי הפיתוח בעתיד(,Alexander and Faludi 1989). בהקשר ישיר לנושא המחקר, הגישה הביצועית יכולה לשמש לאיתור תבחינים להערכת תהליך קבלת ההחלטות של הוותמ״ל.
לעומתה, גישת ההתאמה (conformance-based approach) מודדת את הקשר בין המדיניות לבין יישומה בשטח בעזרת תוצרי תכנון (תוכניות, היתרים וכד׳). שיטה זו פותחה, בין השאר, באמצעות מחקריהם של Alterman and Hill
גישה זו יכולה לסייע באיתור תבחינים להערכת תוצרי הוותמ״ל .Talen, (1997)-ו Laurian et al., (2004); (1978);
הקיימים בעת ביצוע ההערכה.
קושי נוסף בהערכת מדיניות תכנונית נובע מעיתוי ביצועה של ההערכה (2010 ,Oliviera and Pinho). ראשית, קיימת הערכה מטרימה (Ex ante) המתבצעת בתחילת תהליך התכנון, במטרה להשוות בין תוצאות אפשרויות בכדי לבחון את דרכי הפעולה שיינקטו. שנית, קיימת הערכה תוך כדי תהליך התכנון (Ongoing - זה העיתוי להערכת הוותמ״ל במחקר
זה) אשר מתרחשת בעת יישום המדיניות. שלישית, קיימת הערכה בדיעבד (Ex post) המתבצעת לאחר יישום המדיניות, תוך התמקדות בהשפעותיה. בשיטה זו מוערכים כל תהליך התכנון ותוצריו. בכל שלב של הערכה קיימים קשיים מסוג מסוים. כך לדוגמא, הערכה מטרימה אינה נחשבת בד״כ כבסיס ראוי לחיזוי והערכת מדיניות. הערכה ׳תוך כדי׳ מתמודדת עם הקושי של הערכת תהליך שתוצריו אינם תמיד סופיים או נראים, והערכה בדיעבד מתמודדת עם הקושי של חיבור סיבתי בין תוצאה מסוג מסויים להפעלת מדיניות.
מחקרים על יישום מדיניות תכנונית
מחקרים על יישום מדיניות בתחום התכנון הפכו שכיחים יותר ויותר החל משנות ה-60׳ של המאה הקודמת - בעיקר כביקורת על התכנון הרציונלי, שהיה דומיננטי בשנים אלה (2009 ,Baker and Hincks), אך גם כחלק מתהליך התכנון הרציונלי (2010 ,Oliviera and Pinho). מחקרים על יישום מדיניות הציתו דיון מתמשך על טבעו של תהליך התכנון ועל היכולת להעריך את תוצאותיו (1981 ,1987) Faludi .(Alexander) הדגיש את הקשר בין תכנון לבין יישומו ואת האבחנה בין יישום תכנון לבין קבלת החלטות ׳רגילה׳. בשנים האחרונות נעשו ניסיונות נוספים לפתח מודלים להערכת יישום
Pountney and Kingsbury, 1983a; 1983b; Berke et) מדיניות תכנונית, תוך התייחסות להיבטים שונים של בעיה זו .(al., 2006; Mabaso, Aaron, and Shekede, 2015; Lyles, Berke and Smith, 2015
2002) על קשרי הגומלין בין עיצוב מדיניות) Spillane, Reiser and Reimer במבט כללי יותר על יישום מדיניות מצביעים
כלשהי ובין יישומה לאורך זמן. בציינם כי ״יישום הוא הערכה״ (1978 ,Majone and Wildavsky; מצוטט אצל: 2002 ,Spillane, Reiser and Reimer), מסבירים החוקרים כי יישומה של מדיניות קשור בפרשנויות שונות, המוענקות למדיניות כלשהי על ידי סוכני היישום שלה. פירוש ׳מוטעה׳ של המדיניות (כלומר, פירוש שאינו עולה בקנה אחד עם כוונותיהם של קובעי המדיניות) עלול, במקרים רבים, להוביל לכישלונה. לפיכך, טוענים Spillane, Reiser and Reimer, יש לקדם את המחקר בתחום יישום המדיניות מעבר לתיעוד פשוט של השינויים במדיניות לאור יישומה. תחת זאת, הם מציעים לחקור את האופן בו מדיניות משתנה לאורך יישומה - וזאת כדי לספק כלים בידי קובעי מדיניות להבנת התהליך הקוגניטיבי המתחולל בקרב סוכני היישום של מדיניות כלשהי.
הוותמ״ל: ניתוח המדיניות ואופני יישומה בראי הספרות
סקירת הספרות בנוגע לניתוח מדיניות ולאופני יישומה מעלה מספר נקודות רלוונטיות למחקר זה. ראשית, בעקבות מאמרם של (1985) Lincoln and Guba ניתן לאפיין את המחקר דנן כביטוי לניתוח מדיניות תכנונית, הכולל לימוד של בעלי העניין השונים הנוגעים לה וכן - וחשוב מכך, של המטרות והתוצרים של המדיניות. ספריהם של (2000) Yanow ושל (2000) Angel חידדו את חשיבותו של המימד האיכותני בניתוח המדיניות. שניהם ביטאו נקודת מוצא למחקר, לפיה ישנה חשיבות לחתירה לעבר הבנה מעמיקה של מערך בעלי העניין הנוגעים למדיניות, עמדותיהם והאופן בו הם מפרשים את המדיניות הנבחנת. Yanow הדגישה את מאפייני השיח המתקיים בעקבות כינונה של מדיניות מסויימת ואילו Angel התייחס באופן ישיר למדיניות בתחום המגורים ותיאר אותה הן כתוצאה של מהלכים גלובליים והן כנטועה בהקשר רחב ומצויה לצד מדיניות משיקה, מתחומים קרובים.
תקופת הזמן בה נערך המחקר שלפניכם, במקביל לפעולתה של הוותמ״ל מתוקף הוראת שעה, מובילה לכך שניתוח המדיניות ודרכי יישומה יתבצעו במקביל (ongoing) לביצוע המדיניות. לעובדה זו יש משמעויות לניתוח המדיניות ויישומה. ראשית, בנוגע לגישות שתוארו לניתוח מדיניות, יכול המחקר להסתייע במרכיבים הן מהגישה הביצועית והן מגישת ההתאמה: לאור הגישה הביצועית ניתן לבחון את תהליך קבלת ההחלטות אל מול כוונותיהם של קובעי המדיניות, כפי שהן מתבטאות בהקשר להקמת הוותמ״ל. לאורה של גישת ההתאמה ניתן למדוד את הקשר בין תוצרי המדיניות
הקיימים כיום ובין עקרונות המדיניות. עם זאת, לאור האמור בנוגע לעיתוי שבו נערך המחקר תוצרי המדיניות הקיימים כיום מסתכמים בעיקר בתוכניות מאושרות, בפסקי דין ובהליכים משפטיים הנוגעים לתוכניות ותמ״ל, בגילויי דעת של בעלי עניין שונים ובכתבות עיתונאיות. לאור היעדרם הכמעט מוחלט של תוצרים פיזיים של המדיניות - ובראשם היעדר מוחלט של יחידות דיור שנבנו מכוח תוכניות ותמ״ל, נוצר קושי בשימוש בגישת ההתאמה להערכה מקיפה של תוצרי המדיניות. על רקע זה שיטת המחקר שבחרתי מדגישה את תפישותיהם של סוכני היישום בנוגע להיבטים השונים של המדיניות שהם אמורים ליישם.
סקירת ספרות: סיכום
סקירת הספרות התמקדה בשלושה נושאים עיקריים, הקשורים לפעילות הוותמ״ל:
ראשית, בחנתי היבטים של מירכוז ושל ביזור סמכויות תכנון בעולם ובישראל. סקירה זו נערכה לאור טבעה הריכוזי של הוותמ״ל ובעיקר בשל הסמכויות חסרות התקדים (בקנה מידה ישראלי והעולמי) שהוענקו לה לייצר מסלול מיוחד (אותו מכנים לעיתים ׳עוקף תכנון׳) לקידומן של תוכניות שעיקרן מגורים. מהסקירה עולות כמה מסקנות עיקריות, שיש להן קשר ישיר לוותמ״ל. סיווגתי את המסקנות העיקריות למסקנות העולות בקנה אחד עם מאפיינים עולמיים בולטים של מירכוז ולמסקנות מקומיות-ייחודיות, הקשורות לוותמ״ל.
טבלה 4 מסכמת את המקרה הישראלי בהקשרו הרחב— הועדה לתכניות מועדפות לדיור כתופעה מקומית בעלת מאפיינים ייחודיים של מירכוז סמכויות תכנון.33 אמנם מדינות רבותנקטו בצעדי מירכוז תכנוני, אך לא איתרתי מדינה שנקטה בדפוס מתעצם של הקמת ועדות ׳סופרטנקר׳ זולת ישראל.34
הסבר אפשרי לנטייתן של ממשלות ישראל בעשורים35 האחרונים להקמת ועדות ׳סופרטנקר׳ יכול להימצא בפרק השני בסקירת הספרות: תכנון, משברים ותכנון בעתות משבר. ההסבר המוצע קשור בתפישתן של ממשלות ישראל בעשורים האחרונים את המצב בשוק הדיור כמצב משברי מעת לעת. לאורה של תפישה זו, פונה הממשלה פעם אחר פעם לכלי מוכח בפיתרון משברים - תכנון, וביתר פירוט, מירכוז סמכויות תכנון בידי גוף יחיד, האמון על יצירת פיתרונות למצב המשבר (ר׳, למשל: ;2002 ,Charney, 2017;Tulumello, 2016; Alterman ופרנגלר-רוזמרין, 1994). נטייה נוספת, עליה ניתן להצביע לאור הסקירה בפרק זה, מתבטאת בבחירתן של ממשלות ישראל להשתמש בתכנון ככלי להתמודדות עם המשבר עצמו ולא ככלי מניעתי (להפחתת הגורמים לפרוץ משבר) או ככלי להגדלת היכולת להימנע ממשברים דומים בעתיד (ח, למשל: 1987 ,Kartez and Lindell).
הפרק השלישי בסקירת הספרות ממקם את המחקר במסגרת דיסציפלינה מובחנת בתחום ניתוח מדיניות. הסקירה בפרק זה מדגישה את חשיבות ההעמקה בלימוד מערך בעלי העניין השונים הנוגעים למדיניות ולימוד תפישתם את המדיניות, מטרתה, ויישומה. משכך, יתמקד המחקר - בנוסף על תיאור מקיף של מערך בעלי העניין - בבחינת פעולותיה של הוותמ״ל והשפעותיהן הנתפשות על בעלי עניין אלה.
פרק 4: מטרות המחקר, שאלת המחקר ומתודולוגיה
מטרות המחקר
מטרתו העיקרית של המחקר היא להעריך את פעילות הוותמ״ל מעת ייסודה ובכלל זה, להעריך האם ובאיזה אופן הוותמ״ל עמדה במטרות שהציב לה המחוקק. הערכה זו תתבצע בכמה אמצעים שיתוארו להלן. ניתן לראות במחקר המוצע המשך ישיר למחקרים, אשר בוצעו בעיתוי דומה בעת קיומו של חוק הוול״ל. המחקר המוצע נועד להוסיף על הידע הקיים בתחום ועדות ריכוזיות, דוגמת הוול״ל, ובכך להרחיב את גוף הידע אשר פותח במחקרים קודמים (פרנגלר-רוזמרין 1994, צילקר 1992). בכך, נועד המחקר לספק תובנות הן לגבי מגמות מירכוז בעולם התכנון הישראלי, הן לגבי יישומן של הוראות שעה מעין אלה והן לגבי מידת הצלחת המדיניות לעמוד ביעדים שהוצבו לה, בהינתן מציאות משברית.
כמטרה משנית, מציב לעצמו המחקר מטרה לסייע ביצירת מסגרת לדיונים עתידיים בנוגע לוותמ״ל בפרט ובנוגע למגמות בתכנון בישראל בכלל. במסגרת זו, לבחון:
יתרונות וחסרונות של מירכוז סמכויות תכנון;
התמודדות עם, מניעה של ולמידה ממשברים בעולם התכנון;
בחינת אופני יישומה של מדיניות זו בתחום המגורים.
הגדרת שאלת המחקר
לאור סקירת הספרות, נראה כי הקמת הוותמ״ל מצטיירת כתגובה ריכוזית-אגרסיבית למשבר דיור המתחולל בישראל. הוותמ״ל היא כלי רב עוצמה, אשר נועד לספק תוצאות מהירות בתחום הגדלת ההיצע. בקונטקסט הבינלאומי מהווה הוועדה כלי חריג למדי בנוף התכנוני. בתקופת הזמן בה נערך המחקר (2017-2019), פעלה הוועדה לקידום המדיניות לשמה היא הוקמה, כאשר אפיקי הפעולה שלה השתנו וסמכויותיה הורחבו. הקמת הוועדה והכוחות שהיא מרכזת בידיה מעלות שאלות בדבר יכולתה לענות על המטרות שהציב לה המחוקק (והממשלה). לפיכך, יתמקד המחקר בניסיון ליצור מסגרת רחבה ככל שניתן להבנת ולהערכת פעולת הוועדה והאופנים בהן היא נתפשת, וזאת תוך מענה על השאלות הבאות:
מהן המטרות (היעדים של הח(ק להאצת הבנייה למגורים (האם (באיז( מידה הוגשמו מטרות (יעדים אל( בפעילות הוותמ״ל עד כה’
משאלה זו נגזרות מספר שאלות משנה, ובהן:
כיצד תופשים מומחים וגורמי מקצוע את פעילות הוותמ״ל,האתגרים שהיא מזמנת ואת מידת עמידתה במטרות וביעדים הללח
מיהם בעלי הענק המרכזיים בפעולתהוותמ״ל?
מהן השפעותיה העיקריות של הוותמ״לעל הסביבה הפיזית, על תהליכי התכנון ועל החברה בישראל?
מהן המשמעויות של השינויים התכופים שנערכו בחוקי.
מתודולוגיה
תיאור מבנה ושיטת המחקר, תהליך איסוף החומרים וגיבוש המסקנות
בחירת שיטת המחקר
היות ואין בנמצא מחקרים רבים על הוותמ”ל, הגישה הראשונית כלפי המחקר הייתה מגששת (exploratory). תכליתו הראשונית של הגישוש התמקדה באיסוף חומרי רקע ובאיתור כיווני חקירה ובעלי עניין אפשריים - וזאת לאור סקר הספרות.
במסגרת זו, ערכתי בתחילה ניתוח רקע בנוגע להקמת הוותמ״ל, ההקשר והתהליכים שהובילו להקמתה. בנוסף ערכתי ניתוח משפטי-סטטוטורי של חוק הוותמ״ל תוך השוואת גרסאות שונות שלו. לצורך כך אספתי מידע ממקורות שניוניים כגון פסקי דין, דוחות מחקר כמו גם פרוטוקולים של דיוני הכנסת בהצעת החוק. ניתוח זה נועד לייצר תמונת מצב על כוחותיה, סמכויותיה של הועדה, הסיבות שהובילו להקמתה, מטרות המחוקק והרציונלים לפעילות הועדה. ניתוח זה גם מאפשר לזקק, באופן ראשוני, שורת מטרות ובעלי ענין הקשורים בפעילות הועדה. לאור זאת, משמש פרק 5 מעין הקדמה להצגת נתוני המחקר.
לצורך השלמת התמונה, ביצעתי ניתוח של מדיניות הוותמ״ל לאורך זמן באמצעות דוחות שהוותמ״ל פרסמה, אך גם מתוך מידע שאספתי וקיבצתי באתר מינהל התכנון וממקורות אחרים. המידע שנאסף איפשר לבחון את אופי פעילות הוועדה: מתחמים שהוכרזו, תוכניות שקודמו והגיעו לפרסום ברשומות, יחידות דיור שאושרו במסגרתן, קצב אישורן וכן שיווקים
של יחידות אלה. הניתוח הנ״ל נשא אופי כמותי, ואיפשר לייצר תמונת מצב על פעולת הועדה, תוך קשירת פעילות זו למטרות וליעדי המחוקק בהקמת הוועדה.
בשלב הבא, וכדי להעמיק בשאלות המחקר, ניתחתי 8 ראיונות גישוש36 שנערכו על ידי נציגי המעבדה למדיניות התכנון במסלול לתכנון ערים ואזורים בפקולטה לאדריכלות בטכניון. ראיונות אלה, נועדו במקור לצורך הכנת רקע לכתיבת מאמר אקדמי על פעולת הוותמ״ל.37 עבורי, סיפקו תמלילי הראיונות נקודת מוצא ביחס לדיון המקצועי הרחב העוסק בפעולת הוותמ״ל. בהמשך לראיונות אלה, קיימתי 17 ראיונות חצי-מובנים (Semi-Structured Interviews) נוספים עם אנשי מקצוע מתחומים שונים, שהיה להם קשר לפעילות הוותמ״ל.. בין המרואיינים היו אנשי מקצוע משדות המשפט, התכנון והסביבה. חלק מהמרואיינים פעלו במגזר הציבורי וחלקם במגזר הפרטי; חלקם ייצגו או הועסקו על ידי קבוצה ממוקדת של בעלי עניין ביחס לוותמ״ל וחלקם ייצגו ארגונים גדולים יותר. במהלך הראיונות, התאפשר למרואיינים לספק מגוון תובנות ונקודות מבט על פעולתה של הוותמ״ל (ר׳ טבלת ראיונות להלן. לרשימה מלאה של פניותיי לקיום ראיונות ר׳ נספח 2 : טבלת סיכום פניות וקיום ראיונות).
לדרך חקירה זו - קיום ראיונות חצי מובנים עם אנשי מקצוע בעלי קשר ישיר לנושא המחקר - יתרון משמעותי בנקודת הזמן בה התחיל המחקר. כאמור, הוותמ״ל החלה את פעולתה בשנת 2014, כך שלתוצאות פעולתה אין עדיין כיום השפעות מוחשיות, אותן ניתן להעריך, בדמות שכונות מגורים שכבר נבנו. נוכח מצב דברים זה יכולים ראיונות עם מומחים ובעלי ענין להשלים את החסר ולספק מבט רחב על המדיניות ומשמעויותיה.
ראיונות אלה מספקים מבט עובדתי, אך גם אישי ומקצועי על פעולת הועדה. כפועל יוצא, המחקר אותו ערכתי מכיל גם אספקט נרטיבי, המכוון לאפשר למרואיינים להשמיע את קולם הייחודי על מדיניות הוותמ״ל בשלביה המוקדמים. בהסתמך על דבריה של אייזנשטדט (2010), בחינה נרטיבית, המתבססת על ניתוח עמדותיהם של מומחים, הייתה לא רק אמצעי מתבקש בנקודת הזמן שבה התחלתי במחקר, אלא גם כלי להתבוננות בתהליך קבלת ההחלטות במטרה ליצור מסגרת להבנת ההשפעות המשתנות והמתמשכות של הוותמ״ל על החיים בישראל.
לאחר קריאת מאמרים וספרות על פעולת ועדות כדוגמת הוותמ״ל, וכן קריאת ספרות בתחומי ידע רלבנטיים (כגון משברים, מירכוז סמכויות בתכנון, ועוד) ניסחתי שאלון מחקר, שהיווה בסיס ומסגרת לקיום הראיונות. לאור שאלת המחקר, שאלון המחקר התמקד בארבעה תחומים עיקריים:
א.	מטרותיו של חוק הוותמ״ל לאור המדיניות אותה הוא נועד לקדם.
השאלות בחלק זה נועדו לאתר את המטרות העיקריות לשמן הוקמה הוותמ״ל לדעתם של המרואיינים. לשאלות בחלק זה היה ערך רב באיתור הבדלים ופערים בין המטרות המוצהרות, הכתובות והלא כתובות, ובין האופן שבו מטרות אלה נתפשות ומובנות על ידי המרואיינים השונים. בנוסף לכך, נשאלו המרואיינים על השינויים שנערכו בלשון החוק ועל המשמעויות הנגזרות משינויים אלה, כמבשרי שינויים מהותיים בפעולת הוותמ״ל.
ב.	מיפוי וניתוח מארג בעלי העניין הקשורים לפעולת הוועדה.
השאלות בחלק זה נועדו לסייע בזיהוי בעלי עניין מרכזיים בפעולת הוותמ״ל בהתאם לאופי פעילותה ולהשפעתה על המרחב. ביתר פירוט, נועדו השאלות לאפיין את היחסים בין הוותמ״ל ובין גופים או מגזרים שונים בחברה הישראלית; לאתר השלכות אפשריות של פעולת הוועדה על מעמדם של אדריכלים ושל מתכננים בישראל; ולעמוד על מידת הייצוג של אינטרסים שונים דרך פעולת הוותמ״ל.
ג.	השפעותיו של חוק הוותמ״ל.
השאלות בחלק זה נועדו לאתר מגוון השפעות של פעולת הוותמ״ל על כל תחומי החיים. כאמור, מאחר ואין עדיין אפשרות לנתח מרקמים בנויים שנבנו מכוח פעולת הוועדה, כוונו השאלות להשפעות החזויות על המרחב הבנוי בישראל, על העירוניות ועל הרקמה העירונית בכללותה; להשפעת קיומה של הוועדה על תהליכי התכנון בישראל; ולהערכת תוצרי הוועדה, ככל שהדבר ניתן.
ד.	הערכה כללית של פעילות הוותמ״ל.
בסיום הריאיון נתבקשו המרואיינים להעריך את מידת עמידתה של הוותמ״ל במטרות וביעדים שלשמם הוקמה הוועדה ולספק הסברים לפערים שהם מאתרים בין תוצאות הפעולה ובין אותן מטרות, אם ישנם.
השימוש במבנה שאלון אחיד, המחולק מראש לנושאי חיפוש ספציפיים, אפשר לי ליצור מסגרת לחיפוש ולקידוד יעיל מתוך התשובות שהתקבלו. עם זאת, מבנה הריאיון היה גמיש דיו כדי לאפשר לכל מרואיין לספק תובנות ייחודיות ומידע עשיר בנוגע לפעולת הוותמ״ל, הנובעות מהניסיון המקצועי האישי, מעמדות חברתיות שונות ומאופי ההיכרות של כל מרואיין עם הוועדה. בזכות גמישות זו יכולתי לחדד נקודות שונות או לבקש ממרואיינים לספק התייחסות לנושאים שעלו גם בראיונות אחרים. למעשה, ככל שקיימתי יותר ראיונות, כך התחדדה יכולתי לזהות מטרות, בעלי עניין והשפעות הקשורות לוותמ״ל, כמו גם דעות ורעיונות חדשים שאותם ניתן היה להציג ולפתח.
תרשים מבנה המחקר
השילוב בין ממצאי המחקר והמסקנות העולות מסקר הספרות מצייר תמונה שלמה בנוגע לפעילות הוועדה ומאפשר לנתח את הגשמת מטרות הוותמ״ל והשפעותיה על בעלי העניין השונים. לאחר הדיון, אציג את מסקנות המחקר ואציע הצעות למחקרי המשך.
תהליך קיום הראיונות ואיסוף חומרי המחקר
כל ריאיון שקיימתי הוקלט ותומלל. קיים הבדל גדול בין השפה המדוברת, בה נערך הריאיון ובין השפה הכתובה, בה נכתב תמלול הריאיון (בו השתמשתי לאחר מכן לאיתור ולקידוד נושאי החיפוש). לאור זאת, היה עלי לערוך התאמות בין מה שנאמר בראיונות למה שנכתב בתמלילים השונים. פיצלתי משפטים ארוכים ומורכבים מאד (ובעיקר כאלה עם מספר רעיונות ונושאים) למשפטים קצרים ופשוטים יותר וניקיתי מהשפה המדוברת חלקי מילים ומילות קישור מיותרות. עם זאת, הקפדתי על הגשת סגנון הדיבור הייחודי של כל דובר ושמרתי על בהירות כוונותיו של הדובר.39 לאור האתגר המובנה בהערכת תוצאותיה של מדיניות הוותמ״ל ובהתאם לגישה המגששת בה נערך המחקר, המשכתי בחיפוש מרואיינים
.(Sim, Saunders, Waterfield and Kingstone, 2018) ובקיום ראיונות מבלי לקבוע מראש את גודלה של קבוצת המחקר
תחת זאת, המשכתי בקיום ראיונות עד להשגת דומיה (Saturation) בכל הנוגע לנושאי החיפוש. אף על פי שהגדרת המושג רווייח במחקרים איכותניים נתונה גם היום לפרשנות ולוויכוחים אקדמיים (2010 ,Mason), בחרתי להתבסס על הגדרת המושג ע״י Strauss and Corbin, הטוענים כי רווייה מושגת כאשר מידע חדש חדל כמעט מלהופיע במהלך קידוד הראיונות, כלומר: כאשר היבטים חדשים, רעיונות, תפישות, יחסי גומלין או השפעות חדשות אינם מופיעים עוד בקידוד חומרי מחקר חדשים. Strauss and Corbin מחדדים וטוענים, כי המשך המחקר על ידי הרחבת קבוצת המרואיינים תמיד תספק מידה מסויימת של מידע חדש. לפיכך, רווייה בתחום חקירה מסויים היא עניין מידתי, הנקבע על ידי שיקולי עלות מול תועלת. בהתאם לכך, רווייה היא הנקודה שבה הפקת מידע חדש (מקידוד ראיונות) משיגה את התוצאה ההפוכה -כאשר היא גוזלת משאבים רבים ביחס ליכולתה לקדם את תוצאות המחקר בצורה משמעותית (,Strauss and Corbin
.(1998; pp.136
איסוף וקידוד מידע מתמלילי הראיונות בהתאם לנושאי החיפוש שהוגדרו
כלים לאיסוף ולקידוד חומרי המחקר
בטרם אפרט את שיטת האיסוף והקידוד של המידע שנאסף בראיונות, אתאר בקצרה את הכלים באמצעותם נערכו האיסוף והקידוד. במהלך העבודה השתמשתי בשני כלים לארגון חומרי המחקר ולקידודם של עשרות הראיונות שנערכו כבסיס למחקר:™
ניתוח ידני (ניתוח אנושי-פרשני): פעולת האיסוף והקידוד העיקרית של חומרי המחקר בוצעה על ידי באופן עצמאי אותו אני מכנה כאן "ידני" (ר׳ תיאור נרחב של אופני האיסוף והקידוד בהמשך להלן). ניתוח זה נבע מהצורך לייצר מסגרת לדיון הרחב הנוגע לוותמ״ל, תוך הדגשת חשיבותה של השפה ככלי ליצירת משמעויות לפעולותיה של הוועדה (לויצקי, 2013).
ניתוח ממוחשב בעזרת תוכנת OTC לניתוח טקסט פתוח: תוכנת Open Text Coding) OTC) היא תוכנה ישראלית אשר פותחה על ידי חברת ג׳ניוס מערכות. התוכנה פותחה: "כדי לפשט את משימת הקידוד של התשובות הפתוחות והפיכתן לסדרת קודים הניתנים לניתוח כמותה. .״ (ג׳ניוס מערכות, 2018). תוכנה זו נרכשה לצורך המחקר, על ידי המעבדה למדיניות התכנון שכן, בניגוד לתכנת ״אטלס״ ה- OTC הינה תוכנה ישראלית המתאימה לקידוד טקסט עברי. הסתייעתי בתוכנה במספר אופנים, ביניהם: ניתוח טקסט המקור מתמלילי הראיונות - בעיקר בהקשר לתשובות שניתנו לשאלות ספציפיות במחקר; איתור מילות מפתח וקשרים בין התשובות שנתנו המרואיינים השונים לשאלות חמחנןר,■ יצירח רשתותקטנוריות לתיאור מרחבי של הקשרים בין מילות המפתח (׳קטגוריות׳) ולניתוח של קשרים אלה.
שתי השיטות לאיסוף ולקידוד המידע סייעו באיתור ממצאים באופנים שונים. איתור וניתוח כלל התשובות הישירות לשאלות מתוך שאלון המחקר התאפשר, על פי רוב, בעזרת השימוש ב010. עם זאת, כפי שיוצג בהמשך, מרואיינים רבים ׳סטו׳ ממתן תשובות ישירות לשאלות שנשאלו והרחיבו בדבריהם את נקודת מבטם על תחומים שנגעו להם. לאור אופיו המשתנה של כל ראיון, נשזרו בו ההתייחסויות לנושאי החיפוש (מטרות, בעלי עניין והשפעות) באופן שחייב איסוף (ולאחר מכן קידוד) גם באופן חופשי-עצמאי. כך או כך, השימוש בשתי שיטות שונות לאיסוף ולקידוד ממצאי המחקר סייעו לגיוונם של הממצאים ושל התובנות העולות מהם.
איסוף
לאחר כתיבתם, נשלחו התמלילים לעיון ולקבלת התייחסות נוספת מצד המרואיינים השונים. במקרים בהם היה צורך בהוספת ההתייחסות לגוף הריאיון המתומלל, הדבר נעשה תוך סימון ההתייחסות המאוחרת יותר. בסיום התהליך קראתי כל ראיון וסימנתי בו ציטוטים המתייחסים לנושאי החיפוש העיקריים שהוגדרו על פי שאלות המחקר: מטרות, בעלי עניין והשפעות. לאור אופיו השונה של כל ריאיון, אספתי גם התייחסויות לנושאים של ביזור ומירכוז סמכויות תכנון וכן, במקרים מסויימים, התייחסויות עקרוניות שלא נכללו תחת שלושת נושאי החיפוש העיקריים. כל התייחסות לאחד מנושאי החיפוש העיקריים נצבעה לפי נושא החיפוש הרלוונטי לה, כאשר, במקרים רבים, היו משפטים שהתייחסו ליותר מנושא חיפוש אחד. לכל משפט (או חלקו) שסומן הוספתי סיכום התייחסות, המסכמת את נושא ההתייחסות באופן הבא:
בחלקו הימני של צילום המסך מוצג תמליל ריאיון שנערך במסגרת המחקר. לאחר השלמת התמליל סומנו בו קטעים שהתייחסו לנושאי החיפוש שהוגדרו: סגול לבעלי עניין, טורקיז למטרות וירוק להשפעות. לכל קטע שסומן בגוף הריאיון הוספתי סיכום התייחסות קצר (בחלקו השמאלי של איור 3), הכולל מיון לפי נושא החיפוש הרלוונטי וכן סיכום קצר של מהות ההתייחסות. כלל סיכומי ההתייחסויות בכל ריאיון, נאספו לטבלה מסכמת אחת. בנוסף לאסופת סיכומי ההתייחסויות השונים, כוללת הטבלה המרכזת גם נתונים על זהות המרואיין, על הרקע המקצועי שלו ועל תפקידו.
לצורך קידוד בתוכנת OTC היה עלי לרכז את כלל התשובות לשאלה ספציפית בקובץ יחיד. הדבר נעשה בעזרת קובץ Excel, אליו ריכזתי את קטעי התמליל הרלוונטיים באופן הבא:
קידוד
קידוד ידני
לאחר השלמת איתורם וקיבוצם של כל סיכומי ההתייחסויות מהראיונות השונים, התחלתי במיונם ובסיווגם תחת תימות (Themes) ונרטיבים מובילים. בניית התימות נעשתה באופן הדרגתי-תוספתי, כלומר: ראשית מיינתי את סיכומי ההתייחסות לנושא חיפוש ספציפי מתוך הריאיון הראשון וסיווגתי אותם תחת תימות שונות בהתאם לתוכן ההתייחסויות. לאחר מכן, הוספתי לקבוצות (תימות) אלה גם את סיכומי ההתייחסויות של המרואיין הבא וכן הלאה. בניתי תימות חדשות והוספתי חלוקות שניוניות וחלוקות מסדר שלישוני לתימות קיימות במקרה הצורך (ר׳ איור 19). באופן זה ייצרתי בהדרגה מתוך סיכומי ההתייחסויות שנאספו מספר מצומצם של נרטיבים או תימות מובילות, הנבדלים אלה מאלה במספר סיכומי ההתייחסויות הנכללים בכל תמה על תימות המשנה שלה.»כך נוספו באופן הדרגתי כל סיכומי ההתייחסות של המרואיינים השונים, מהם נוצרה לבסוף ההערכה של פעולת הוותמ״ל (ר׳ לדוגמה טבלה 8). כאמור, קיום הראיונות מתוך ההתבססות על מבנה שאלון אחיד, המייצר מסגרת ברורה, ועם זאת גמישה, לאיתור ולחידוד עמדתם של המרואיינים לגבי נושאי החיפוש שהוגדרו, אפשרה בתורה קידוד נוח של סיכומי ההתייחסויות שנאספו. מתוך הקידוד הידני ניתן היה לחלץ תימות מרכזיות ומהן לספק הערכה מקיפה של פעולת הוותמ״ל בכלל ומענה לשאלת המחקר בפרט. ככל שקיימתי מספר רב יותר של ראיונות, כך הפכה ׳תמונת המצב׳ של הערכת פעילות הוותמ״ל ברורה יותר, כאשר תפישות מרכזיות בנוגע להיבטים השונים של הערכת הוותמ״ל חזרו על עצמן בראיונות שוב ושוב.
לאחר סיווגם של כל סיכומי ההתייחסויות, ריכזתי את הממצאים בטבלה אחת לכל נושא חיפוש, המציגה את התימות העיקריות ואת חלוקות המשנה שלהן. טבלה 6 (להלן) מדגימה את אופן ההצגה של התימות, חלוקות המשנה והחלוקות השלישוניות (במקרה המוצג מובא קטע מהטבלה המתייחס להשפעות הוותמ״ל).
קידוד ממוחשב בעזרת OTC
בניגוד לקידוד הידני, שהתבסס על סיכומי התייחסויות, קידוד הטקסט בתוכנת OTC התבצע על טקסטים שיובאו ישירות מתוך תמלילי הראיונות. באמצעות התוכנה ניתן לבצע חיפוש מהיר של מילים וביטויי מפתח, אשר סייעו, בין השאר, בגיבוש מענה לשאלות שהוצגו בשאלון המחקר. פעולת החיפוש כללה, על כן, איתור של מילים וביטויים שכיחים בתוך תשובות המרואיינים לשאלה מסוימת בשאלון המחקר וניתוח של הקשרים בין ביטויים אלה (ר׳ איור 6). לאחר השלמת הקידוד, ניתן לחלץ בעזרת התוכנה מידע נוסף, התורם להבנת הממצאים, כגון תרשימים של שכיחות הופעתן של קטגוריות שונות, רשת קטגוריות לבחינת כמות ועוצמת הקשרים ביניהן (ר׳ איורים להלן) וענן מילים, המציג את קטגוריות החיפוש בצורה גרפית המבטאת את שכיחותן ואת מרכזיותן בטקסט שנחקר.
רשת קטגוריות
אחד הכלים השימושיים ביותר הכלולים בתוכנת OTC הוא רשת קטגוריות. כלי זה מייצר מפה מרחבית של הקשרים בין הקטגוריות השונות שיוצרו בתהליך הקידוד. המפה המתקבלת מציגה את הקשרים בין כל שתי קטגוריות קידוד, באופן יחסי למספר הפעמים בהן שתי קטגוריות שונות אותרו בתשובה כלשהי. עובי הקו בין כל שתי קטגוריות, או, במילים אחרות, עוצמת הקשר ביניהן, מעיד על כמות הפעמים בהן אותרו שתי הקטגוריות באותה התשובה. ככל שהקו עבה יותר, ישנו מספר רב יותר של תשובות המכילות את שתי הקטגוריות.
במקרים רבים, השימוש בכלי זה איפשר המחשה ברורה של קשרים בין תשובות שונות (׳קטגוריות׳) לאחת משאלות המחקר. בנוסף לכך, עוצמת הקשרים בין הקטגוריות השונות סיפקה אף היא מידע רב הנוגע להצגת הממצאים וליצירת דירוג פנימי של התשובות השונות שניתנו לכל שאלה. בהקשר זה, גם בדיקה של עוצמת הקשרים הממוצעת של קטגוריה אחת עם שאר הקטגוריות סיפקה לא אחת תובנות חשובות להבנת ממצאי המחקר. עוצמת הקשרים הממוצעת מייצרת ערך כמותי לקשרים בין קטגוריה מסויימת ובין שאר הקטגוריות להן היא קשורה. לכל קשר מעוצמה מסויימת ניתן ניקוד - בדרך כלל בין 4 נק׳ לקשרים מהעוצמה הגבוהה ביותר לנקודה אחת עבור קשרים חלשים (ר׳ הסברים מפורטים בעת הצגת ממצאי המחקר להלן). באופן זה התאפשר לי לבחון לא רק את כמות הקשרים של קטגוריה מסויימת עם קטגוריות אחרות, אלא גם, במובן מסויים, את איכות הקשרים של אותה קטגוריה. כאמור, מידע זה סייע בחידוד הממצאים והתוכנות העולות מהם. עם זאת, לא בכל תשובה ניתן היה לעשות שימוש מועיל ברשת הקטגוריות והיה צורך בכלים אחרים לתיאור הממצאים שעלו מתשובות המרואיינים השונים.
שילוב הממצאים משיטות הקידוד השתות
לשתי שיטות הקידוד ישנם יתרונות וחסרונות בנוגע לאופן שבו ניתן לעשות בהן שימוש לאיתור ממצאים ומסקנות מהמחקר.
הקידוד הידני שערכתי סייע לי באיסוף כלל ההתייחסויות מתוך הראיונות וביצירתן של תימות הנוגעות לפעולת הוותמ״ל. בעזרת הקידוד הידני עלה בידי לסרוק לעומקם את כל תמלילי הראיונות ולאסוף מהם התייחסויות רלוונטיות לנושאי החיפוש - גם אם הדברים נאמרו על ידי המרואיין באופן מרומז או במנותק משאלה ספציפית מהשאלות שהוצגו. ניתן לומר, שהקידוד הידני סייע לי לייצר מסגרת מקיפה לאיחודן של נקודות המבט השונות לכדי נרטיבים ברורים, המתבטאים בתימות השונות. כאמור, בנייתן של התימות השונות נעשתה על ידי קיבוצם של סיכומי התייחסות בעלי משמעות דומה. מלאכת הקיבוץ הראתה, כי למרות שפעולותיה והשפעותיה של הוותמ״ל רבות ומגוונות, עדיין ניתן להבחין במספר תימות עיקריות, העולות מדברי המרואיינים. חלק מהתימות אצרו כמות התייחסויות רבות יותר ושכיחות יותר - דבר המצביע על הסכמה רחבה בקרב המרואיינים ביחס להיבט מסוים של פעולת הוותמ״ל.
הקידוד הממוחשב איפשר לי לסרוק את תמלילי הראיונות ולאתר ממצאים המתייחסים באופן ישיר לתשובות השונות של המרואיינים לשאלות שנשאלו. כוחה של OTC בקידוד מהיר ויעיל של תשובות מגוונות בא לידי ביטוי במיוחד בשאלות שהיו להן תשובות מוגדרות, בהן נתבקשו המרואיינים להצביע על בעלי עניין או לציין את המטרות לשמן הוקמה הוותמ״ל." בשאלות אחרות, בהן נתבקשו המרואיינים לחוות את דעתם בנוגע להיבט זה או אחר של פעולת הוותמ״ל, סייע הקידוד ב010 בזיהויים של רעיונות מובילים ובהצבעה על קשרים בין הקטגוריות שאותרו.43
בשל הסתמכותי על ראיונות משני מקורות שונים וכן בשל הדינמיקה הפנימית שהתפתחה בכל ראיון, מספר התשובות לכל שאלה משאלות הראיון אינו זהה. הסתמכתי בקידוד הממוחשב על תשובות ישירות ומפורשות שניתנו לשאלות מתוך שאלון המחקר, כלומר: לדברים שאמרו המרואיינים בתגובה וביחס ישירים לשאלה מתוך השאלון - מיד לאחר שנשאלו לגביה. בראיונות המקדימים בהם השתמשתי, כללתי אך ורק התייחסויות מפורשות לנושאים שנכללו בשאלון המחקר. לשם בהירות, בהצגת פילוח התשובות מהקידוד הממוחשב, ציינתי גם מספר N של התשובות בהן השתמשתי לצורך הקידוד.
אופן הצגת ממצאי המחקר
גיבוש ממצאי המחקר התבסס, כאמור, על מידע שנשאב משתי שיטות הקידוד - הידני והממוחשב. באופן גורף ניתן לומר, כי הקידוד הממוחשב סייע לי באיתור מהיר של תשובות ישירות לשאלון המחקר. בהיבט זה, ניתוח OTC סייע לי בקידוד נוח של התשובות ובאיתורן של קטגוריות לכל תשובה. עם זאת, הקידוד הידני הוא הקידוד העיקרי עליו נשענתי לתיאור מגוון ההיבטים וההקשרים הנוגעים לכל שאלה. הממצאים העולים מתוך הקידוד הידני מכילים מגוון עשיר של התייחסויות - לא רק לשאלון המחקר, אלא גם לנושאים אחרים, שהמרואיינים מצאו קשר בינם ובין הדיון על הוותמ״ל. ממצאי המחקר יוצגו להלן באופן הבא: כל הממצאים שאותרו בעזרת הקידוד הידני או הממוחשב סווגו לפי התייחסותם לשלושת נושאי החיפוש - מטרות, בעלי עניין והשפעות. לפיכך, ממצאי המחקר יוצגו בהקשר לנושאי החיפוש, כאשר בכל אחד מהפרקים אציג את השאלות הרלוונטיות מתוך שאלון המחקר ואענה עליהן בעזרת המידע שאספתי. התשובות לשאלות המחקר יתבססו על שתי שיטות הקידוד וילוו באיורים ובטבלאות במקרה הצורך וכן בציטוטים מתוך הראיונות השונים.
בטרם אציג את הממצאים הנוגעים לנושאי החיפוש, אתמקד בהצגת היבטים הנוגעים לוותמ״ל עצמה. הפרק הבא מתמקד ברקע ובסיבות שהביאו להקמת הוועדה וכן בניתוח פעולות הוועדה. חלקו הראשון של הפרק מציג נקודות עיקריות מהדיונים שהתקיימו בכנסת על הצעת החוק, בהן דיון במטרותיו, הסתייגויות שעלו ומענה להן. חלקו השני של הפרק מכיל ניתוח משפטי ואמפירי של פעולות הוועדה בהתבסס על מקורות מדיע זמינים.44 מטרתו של הפרק היא לספק רקע נוסף להבנת ממצאי המחקר.
פרק 5: חוק הוותמ״ל: הרקע והסיבות לחקיקתו, עיקרי החוק וסקירת פעולות הוותמ״ל מהקמתה
פרק זה מהווה מעין חוליה מקשרת בין סקירת הספרות ובין חטיבת המחקר העוסקת בהצגה ובניתוח תוצאות המחקר. מצאתי לנכון לשלב את המידע והניתוחים העוסקים בחוק ובפעולת הוותמ״ל לפני הצגת שאר נתוני המחקר בכדי להוסיף הקשר לממצאים האמפיריים. פרק זה מורכב משני נדבכים. הנדבך הראשון מתאר את הרקע ואת הסיבות להקמת הוותמ״ל, תוך התמקדות בדיונים שנערכו בשנת 2014 בוועדת הפנים והגנת הסביבה בכנסת על הצעת החוק. הנדבך השני מציג את עיקריו של חוק הוותמ״ל - ואת התיקונים המשמעותיים שנערכו בו - וכן נתונים רבים על ביצועי הוועדה מיום הקמתה. התובנות העולות מניתוח זה מייצרות מעין ׳תעודת זהות׳ לוותמ״ל כגוף תכנוני, אשר יכולותיו - בעיקר בתחום ההכרזה על מתחמים מועדפים ובתחום אישור מהיר של תכנון - נרתמות לקידום תכנון במתארים שונים. לאור הסקירה בפרק זה, ניתן להתחיל לעמוד על ההבדלים בין כוונה למעשה - בין כוונות המחוקק בעת אישור החוק ובין האופן בו כוונות אלה באו לידי ביטוי בפעולת הוועדה עד כה. המסקנות העיקריות מהפרק מצביעות על דבקותה של ממשלת ישראל בחיפושה אחר פיתרון תכנוני למשבר קיים (לתפישתה); על היעדרה של מחוייבות להקמת דיור ציבורי במסגרת הוותמ״ל; על היווצרותם של פערים מסויימים בין קצבי ההכרזה, האישור והשיווק של דירות שקודמו בוותמ״ל, המעלים שאלות בנוגע ליעילותה ככלי להתמודדות עם משבר דיור; ועל נכונות מקבלי ההחלטות לבצע התאמות (תיקונים) בחוק כדי לייעל את פעולת הוותמ״ל.
המחאה החברתית והקמת הוועדה לדיור לאומי (2011)
עוד לפני תחילת אירועי המחאה החברתית של 2011 נדרשה ממשלת ישראל לנקיטת אמצעים לפיתרון משבר דיור שרבץ לפתחה של המדינה (מבקר המדינה, 2015; עמי 6). ועדת טרכטנברג, אשר הוקמה בעקבות אירועי המחאה החברתית, הצביעה אף היא על כשלים מתמשכים באספקת מלאי זמין של יחידות דיור בהתאם לביקוש במשק הישראלי. הוועדה המליצה על כינונם של תהליכים מבניים ארוכי טווח, על מדיניות לאומית לחידוש ולפיתוח המרחב העירוני, על עדכון תפישות תכנון מרכזיות (ובראשן תמ״א 35), על קידום מואץ של פרוייקטים ושל תוכניות וכן על יישום מלא של הרפורמה בחוק התכנון והבנייה, שהוגשה לאישור באותן שנים (דו״ח הוועדה לשינוי כלכלי וחברתי, 2014).
האמצעי הבולט עליו החליטה הממשלה, עוד בטרם פרוץ המחאה של 2011, היה יוזמת חוק הליכי תכנון ובנייה להאצת הבנייה למגורים (הוראת שעה) משנת 2011 (חוק הווד״ל). מטרת החוק הייתה "לקבוע... הסדרים מיוחדים לאישור תוכניות בנייה למגורים, שיאפשרו מתן פתרון לצרכי הדיור באמצעות היצע דירות מגורים...״ (חוק הווד”ל, 2011 ; ס׳ 1). במסגרת החוק הוקמו 6 וועדות דיור לאומי מחוזיות וכן וועדה ארצית והוענקו להן סמכויות מיוחדות, שנועדו, בראש ובראשונה, לקיצור תהליכי האישור של תוכניות למגורים בהיקף של 200 יחידות דיור ויותר.» ניסיון זה להסרת החסמים הבירוקרטיים ולהאצת תהליכים לאישור תוכניות רחבות היקף למגורים כונה ע״י ראש הממשלה, בנימין נתניהו, ״סופרטנקר להורדת מחירי הדיור״ (ששון־עזר, כלכליסט, 19.06.2011). בשנת 2013 הורחבו עוד יותר סמכויות הוועדה והיא הוסמכה לקדם גם פרוייקטים בהיקפים קטנים יותר (100 יח״ד) במסגרת פינוי בינוי.
עיקרי חוק הווד״ל
החוק, שנקבע, כהוראת שעה, הסמיך את הווד”לים השונים לדון בתוכניות שהוגשו לו במקום רוב מוסדות התכנון הקיימים - וזאת מלבד המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (ולקחש״פ) והוועדה לשמירת הסביבה החופית (ולחו״פ). בנוסף הוסמכה הוועדה לאשר תוכניות בייעוד עיקרי למגורים שהוגשו לה
ע״י מי מהבאים: משרד ממשלתי, רמ״י, ועדה מחוזית לתכנון ולבנייה, ועדה מחוזית לתכנון ולבנייה או רשות מקומית. לוח הזמנים לפיו פעלה הוועדה לדיור לאומי הקציב מועדים קצרים לדיון ולאישור התוכניות, תוך הגבלת מספר הדיונים בתוכניות לכדי דיון יחיד, או שני דיונים במקרים חריגים (בן דוד וזנזורי, 2015). הרכב הווד”לים העניק רוב מכריע לנציגי משרדי הממשלה על פני נציגי השלטון המקומי ואחרים. לאחר שהוכרע כי תכנית מוצעת עומדת בתנאי הסף של הווד״ל, הוחל בתהליך אישורה, שהיה דומה במהותו להליך האישור של תוכניות במסלול הרגיל, כלומר: התוכנית הופקדה לעיון הציבור, ניתן היה להתנגד לה ולהגיש ערר על החלטת הוועדה והיא הייתה כפופה לכל הנהלים הנוגעים בדבר פרסום התוכנית. בנוסף לכך, הוקצבו שנתיים וחצי מיום אישור התוכנית בוועדה ועד ליום תחילת ביצועה - ולא, יועבר הטיפול בה לוועדה המחוזית אשר בתחומה חלה התוכנית. חידוש נוסף אשר נכלל במסגרת חוק הווד”לים, התמקד בסמכותה של הווד״ל "לקבוע בהוראות התוכנית התייחסות לתנאי ההשכרה, המחיר והזכאים... ביכולתן של הוועדות לדיור לאומי לקדם את הנושא של דיור להשכרה ודיור בהישג יד״» (שם).
פעולתן של הוועדות לדיור לאומי והביקורת על פעילות הוועדה
הוועדות לדיור לאומי פעלו בין אוגוסט 2011 לאוגוסט 2015 (מתוקף התיקון השלישי לחוק הווד”ל, 25.12.2013, ס׳ 35). חלק זה בסקירה מתמקד בפועלן משום שניתן לראות בהן משום מבוא, או פתיח, להקמת ״סופרטנקר״ שני - הוא הוותמ״ל. אמנם לא קיימים מחקרים אקדמיים הבוחנים את תוצרי ואופן התנהלות הוד״לים. עם זאת, פעולתה נלמדה על ידי דוחות מעקב. מהם עולה כי במהלך פעילות הווד״לים, אושרו 36 תוכניות למגורים, הכוללות 29,474 יח״ד. נתונים אלה היוו 1% מסך התוכניות ו-12% מסך יחידות הדיור שאושרו באותן שנים. השוואת נתונים אלה עם תפוקת הוועדות המחוזיות מראה, כי התוכניות שאושרו במסלול הווד״ל היוו חלק קטן ביחס לתוכניות שקודמו במסלול התכנון הרגיל (כלומר, מתוקף חוק התכנון והבנייה). תפוקת הווד״ל פחתה באופן ניכר החל מהשנה השלישית לפעילותה, כאשר בשנה הרביעית והאחרונה לפעילותה אושרו במסגרתה 1,082 יח״ד בלבד״ (בן דוד וזנזורי, 2015).8’
בעקבות המחאה החברתית של 2011 וכן בעקבות ביקורת מאוחרת יותר, שנמתחה על פעילות הווד״לים" הוכנסו לחוק הווד״לים תיקונים, אשר אפשרו לייעד יחידות דיור בהישג יד ודירות להשכרה ארוכת טווח במסגרת תוכניות שקודמו בוועדה (הקואליציה לקידום דיור בר השגה בישראל, הודעה לתקשורת; 25.11.2013). עם זאת, לא נקבעו בחוק הנחיות ברורות לגבי מכסת יחידות הדיור שנועדו להשכרה לטווח ארוך או לדיור בהישג יד. 50 בפועל, עד אוגוסט 2013 הושגו תפוקות "דלות ביותר" בכל הנוגע למספר יחידות הדיור בהישג יד ו/או לשכירות לטווח ארוך (או לשכירות בכלל) מכלל הדירות שאושרו בווד״ל (מבקר המדינה, 2015; עמי 247).51עוד בטרם לכך, נדרש גם בית המשפט להתערב בעניין מחויבותן של תוכניות וד״ליות לקדם דיור בהישג יד. בעקבות עתירה שהוגשה לבית המשפט לעניינים מנהליים בירושלים, חייב ביהמ״ש את הווד”ל לדון מחדש בשתי תוכניות שקודמו במסגרתו - וזאת מפני שלא הוקצו במסגרתן יחידות דיור בהישג יד או להשכרה לטווח ארוך בהתאם למטרות החוק.52
במשך שנות פעולתה, זכתה הוועדה לדיור לאומי לביקורת נרחבת מצד ארגונים חברתיים, עמותות וגורמים משפטיים. דו״ח מעקב תקופתי, אשר פורסם מטעם החברה להגנת הטבע במלאת 4 שנים לאישור החוק (בן דוד וזנזורי, 2015) הטיח בווד״ל מספר ביקורות מרכזיות:
א.	עיקר הביקורת על פעילות הווד״ל מתבטאת בכמות הקטנה של יחידות דיור שאושרה במסגרתו (ר׳ לעיל). ביצועים אלה עומדים בניגוד למטרתו העיקרית של החוק - להגדיל במהירות את היצע יחידות הדיור המאושרות לבנייה, בדגש על אזורי ביקוש. יתר על כן, מחירי הדיור בשנות פעילות הווד”ל המשיכו לעלות - מה שמעלה בספק את יעילותו של כלי זה כאמצעי למלחמה במשבר הדיור.
ב.	הווד״ל הפגינה יכולת מועטה בכל הנוגע להתמודדות עם תוכניות מורכבות. בשל לוח הזמנים הקצר שהוגדר לאישור תוכניות בוועדה ובשל ההתחייבות לקבל החלטה בנוגע לתוכניות שהוגשה לה, לא ניתן היה לקדם במסלול הווד״ל תוכניות מורכבות, אלא רק תוכניות מפורטות, שההליך התכנוני שקדם להן כבר התקיים במוסדות תכנון אחרים. בשל כך, באזורי ביקוש צפופים, כגון מחוזות ת״א ומרכז, לא ניתן היה לפעול במסגרת הווד”ל. בנוסף לכך (ואולי בתגובה לפעילות הווד״ל), חלה עלייה בקידום תוכניות במסגרת הוועדות המחוזיות.
ג.	היבט נוסף של היעדר היכולת להתמודד עם תהליך תכנון מורכב וארוך מתבטא בחסמים הרבים, שניצבו בפני תוכניות שקודמו במסגרת הווד”ל - ואשר הוועדה נמנעה מלטפל בהם. בישיבת הוועדה המשותפת של ועדת הפנים, הגנת הסביבה וועדת הכלכלה (דיון בהארכת תוקף חוק הווד”ל, 29.04.2013), טען ד״ר שוקי אמרני, המשנה למנכ״ל משרד הפנים ויו״ר הווד”ל הארצי דאז: "בשאלה כמה מתוך ההיקף הגדול של יחידות דיור אפשר לממש בפועל - נכון הדבר שלגבי חלק מיחידות הדיור אין אפשרות מימוש בגלל חסמים כאלה ואחרים בתחום התחבורה, בתחום... מתקנים לטיהור שפכים וכולי, אבל בתפיסה הכללית של מאבק המדינה בתחום הדיור ידוע לכולנו, שמלאי גדול של יחידות דיור מאושרות עדיף על מלאי יחדות דיור לא מאושרות, שנמצאות במגירה, בגלל שיחידות דיור מאושרות על פי דין ניתן להפעיל בכל נקודת זמן ברגע שהחסמים ייפתרו" (מצוטט אצל בן דוד וזנזורי, 2015).
ד.	ביקורת אחרת על פעילות הווד”ל נגעה ליישום בלתי מספק של מטרות חברתיות - כלומר, הקצאה נמוכה (או היעדרה) מן המתחייב בחוק של יחידות דיור בהישג יד, בהשכרה לטווח ארוך ויחידות דיור קטנות (הקואליציה לדיור בר השגה, 2012 ; בן דוד וזנזורי, 2015).
חוסר הצלחתן של הוועדות לדיור לאומי להביא להתחלות בנייה בהיקף נרחב ולהורדה המצופה של מחירי הדיור עמדו גם בבסיסו של דו״ח מיוחד שחובר ע״י מבקר המדינה. דו״ח הביקורת המיוחד (2015) מציין, כאמור, כי שוק הדיור בישראל מצוי במשבר. משבר זה קשור בעלייה תלולה בהוצאה של משקי הבית בישראל על דיור (לרכישה ו/או להשכרה). הסכנה העיקרית עליה מצביע מבקר המדינה, נעוצה בעליית מחירי הדיור ובהכבדת הנטל שהיא מייצרת על משקי בית רבים במדינה. לעלייה התלולה בהיקף ההוצאה על דיור עשויות rwvb "השלכות מרחיקות לכת הנוגעות לחייו ולרווחתו של הפרט ולחוסנו הכלכלי. אם ימשיכו מגמות אלו הן עלולות להשפיע לרעה על מצב המשק כולו״ (מבקר המדינה, 2015, עמי 1). דו״ח המבקר מתאר שורה של גורמים לפרוץ משבר הדיור הנוכחי, ובהם:
א.	הממשלה המכהנת בעת פרוץ המשבר (הממשלה ה-31 בראשותו של אהוד אולמרט) נכשלה בזיהויו ולא גיבשה מדיניות להתמודדות עימו.
ב.	גם לאחר ההכרה של ממשלת ישראל בקיומו של משבר דיור במדינה, לא היה די באמצעים שננקטו בכדי להביא לסיומו. כך, למשל, מטיל מבקר המדינה דופי ביעילות כינונה של הוועדה לדיור לאומי (וד״ל) ככלי לפתרון המשבר.
ג.	ייזום תוכניות על מקרקעין הנמצאים בבעלות המדינה נעשה בחוסר התאמה לצרכי המשק.
ד.	אישור בפועל של תוכניות גדולות למגורים (תוספת של 200 יח״ד ומעלה) אורך פי 3 מהזמן המותר לכך בחוק התכנון והבנייה (5 שנים בפועל).
ה.	אי עמידה ביעדי פיזור האוכלוסייה הקבועים בתמ״א 35 ; ליקויים בשיווק קרקעות; ליקויים במימוש תוכניות למגורים ע״י הרשויות המקומיות.
ו.	היעדר מדיניות ופעילות של הממשלה לקידום דיור בהישג יד.
בסיכום הדו״ח, ממליץ מבקר המדינה על שורה של כלים למיפוי הביקוש לדיור, לפיקוח על מחירי הדיור, לייעול שרשרת הייצור של יחידות דיור נוספות ובעיקר על גיבושה של מדיניות כוללת לפיתרון המשבר ולהתנהלות הממשלה בעתיד. הדו״ח נותן גושפנקא להמשך ההתערבות המדינתית בתיקון כשל השוק, וזאת על ידי פעולה בידי השלטון המרכזי.
פעולתה של הווד״ל הגיעה לסיומה בעת פקיעתה של הוראת השעה שאפשרה את קיומה, ב-11.08.2015 (חוק הליכי תכנון ובנייה להאצת הבנייה למגורים, הוראת שעה, תשע״א-2011, תיקון 3). פעילותה של הוועדה במשך שנות קיומה סוכמה ע״י מבקר המדינה בדו״ח המוזכר לעיל. אזכורי הווד״ל בדו״ח מצביעים על תפוקה נמוכה יחסית של יח״ד שאושרה בוועדה (כחמישית מכלל יחידות הדיור בין 2011-2013) ועל בעיות במימושן של תוכניות וד״ל מאושרות (מבקר המדינה 2015, עמי 11). בנוסף לכך, נטען בדו״ח, כי הוועדה לא עמדה במטרותיה בתחום אספקת מלאי דיור להשכרה (שם, עמי 13) ; כי הוועדה איננה מתאימה לקידומן של תוכניות רבות בשל משך הזמן הקצר המוקצב לכך ובשל מורכבותו של תהליך התכנון וכי עיקר התוכניות שאושרו נמצאות במחוזות דרום וצפון ולא באזורי הביקוש העיקריים. לצד ממצאים אלה קבע דו״ח המבקר, כי תוכניות שקודמו במסגרת הוועדה אכן אושרו בפרק זמן קצר יותר מהמקובל - 3.1 שנים בווד״ל לעומת 5.5 שנים במסלול הרגיל וכי תוכניות שקודמו ישירות בווד״ל (מבלי שיטופלו קודם לכן בידי מוסדות תכנון אחרים) אושרו אף מהר יותר (שם, עמי 174). לבסוף, נטען בדו״ח כי:
הקמת הוותמ״ל
לאור חוסר הצלחתה היחסי של הווד״ל, החליט שר האוצר דאז, יאיר לפיד, להורות בשנת 2014 על הקמתה של וועדה חדשה, שתוכל להתגבר על המכשולים שעמדו בפני הווד״ל ולהביא ליצירת מנגנון יעיל, שיאפשר קידום מהיר של תוכניות למגורים בהיקף נרחב. החלטה זו התקבלה עוד בטרם סיום פעילות הווד״לים ולפני פרסום הדו״חות המקיפים על תפקודן. מכאן ניתן להסיק על פניו, שהבעיות בהן נתקלו הווד״לים ביישום מדיניות הממשלה, או, במילים אחרות, בהאצת התכנון למגורים, היו ידועות למקבלי ההחלטות מבעוד מועד.53 לפיכך, קידמה ועדת השרים לענייני דיור (׳קבינט הדיור׳) החלטה על יישום הפרוייקט הלאומי לדיור (החלטה דר/32, 18.11.2013). החלטה זו קיבלה לבסוף תוקף כהחלטת ממשלה (ה״מ 27.11.2013,987) ובמסגרתה פורטו העקרונות, אשר שימשו לאחר מכן כבסיס לחוק לקידום הבנייה במתחמים מועדפים לדיור (הוראת שעה), הידוע כחוק הוותמ״ל. במסגרת ההחלטה נקבעו, בין השאר: יכולתו של קבינט הדיור להכריז על מתחם לדיור לאומי בעדיפות עליונה; עיקרון הפעולה של הוועדה במסגרתו תקודם ׳תכנית אחת בוועדה אחת׳; הרכב חברי הוועדה; מנגנון להגשת ערעורים; תהליך קידומן של תוכניות בוועדה; החלטה עקרונית על שילוב דיור להשכרה בתוכניות שיאושרו וכן סמכויותיה של הוועדה שתוקם לעקוף תוכניות של מוסדות תכנון אחרים. החלטת הממשלה על הרצון ליישם פרוייקט לאומי לדיור הביאה לתחילתם של דיונים פרלמנטריים על לשון החוק, בהם השתתפו גם נציגים ממגזרים שונים בחברה הישראלית.
הדיונים שקדמו לאישור החוק
הספרות העוסקת בהיסטוריה של הוותמ״ל ובפועלה אינה ענפה. על כן, וכדי להשלים את התמונה, נעזרתי בתמלילי פרוטוקולים מישיבות הכנסת, אשר בהן נדון חוק הוותמ״ל.
לצורך הבנת הרקע לחוק הוותמ״ל והתכליות שעמדו בבסיסו, ערכתי סקירה של הפרוטוקולים של הדיונים שנערכו בכנסת בשנת 2014. הדיונים הפרלמנטריים שקדמו להצבעה על חוק הוותמ״ל החלו בוועדת הפנים והגנת הסביבה ב-17.02.2014. מתחילתם ועד להצבעה על אישור החוק, נערכו בוועדה 15 דיונים בנושא (אתר הכנסת).’5 בדיונים אלה השתתפו, כאמור, נציגים ממשרדי הממשלה השונים, נציגי השלטון המקומי והמגזר החקלאי, נציגי אכיפת החוק וכן נציגים מארגוני סביבה וחברה והאקדמיה. הפרוטוקולים של הדיונים מספקים תובנות רבות לגבי סוגיות הליבה והמחלוקות העיקריות שנגעו לניסוח החוק וכן לגבי מטרותיו והשפעותיו החזויות. סוגיות אלה, היוו - ועדיין מהוות - כר לדיונים נוקבים בתקשורת ובציבור.55
הדיונים על הגדרת מטרות החוק
הפרוטוקולים מבארים את המטרות שעמדו בבסיס חוק הוותמ״ל. מיד בפתח הדיונים על הצעת החוק נשאה יו״ר ועדת פנים והגנת הסביבה דאז, ח״כ מירי רגב, את הדברים הבאים, בהתייחסה למטרת החוק העיקרית:
למרות הדגש על המטרה החברתית העומדת מאחורי קידום הצעת החוק, מתייחסת ח״ב רגב גם לשתי סיבות אחרות שהביאו לגיבוש הצעת החוק - הרצון להסיר חסמים ועיכובים משמעותיים מתהליך התכנון והצורך להחזיר לרשות המדינה קרקעות פרטיות, אשר נמצאו בשימוש אחר, לצורך בנייה למגורים. לדבריה של רגב, הקמת הוותמ״ל תסייע בהסרת חסמים הנובעים מתהליכי תכנון איטיים בעזרת שינוי מבני במערכת התכנון, שיתבטא במירכוז הסמכויות בידי ועדה יחידה בעלת "ראייה אסטרטגית בנושא דיור לאומי". רגב אינה מרחיבה בדבריה על ההבדל בין רפורמת הוותמ״ל ובין רפורמות אחרונות שנעשו במערכת התכנון, דוגמת תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה והקמת הווד״ל. עם זאת, היא מרגיעה חששות שעלולים להתעורר באומרה:
"ושאף אחד לא ידאג, אף אחד לא מתכוון לקחת את המהלך התכנוני ממשרד הפנים, הכול יישאר תחת המשרדים הרלוונטיים, רק שהוא יופעל תחת גוף אחד שיש לו ראייה אסטרטגית בנושא דיור לאומי .״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 233, עמי 5, 2014)
בנוגע לסוגיית השבת הקרקעות סברה רגב, כי, בסופו של דבר, זוהי זכותה של המדינה לעשות בקרקעות הנמצאות בבעלותה שימוש מושכל לטובת כלל אזרחי המדינה. מדבריה של רגב עולה תפישה משברית בכל הנוגע לתחום הדיור בישראל ועל כן לגישתה יש לפעול באמצעים מרחיקי לכת על מנת לפתור אותו:
"הדבר השני,כיצד אנחנו משיבים למדינה את אדמות המדינה מידיים פרטיות,שזו סוגיה משפטית רצינית, אבל זו זכותה של מדינה. זכותה של כל מדינה להחזיר לעצמה אדמות פרטיות לטובת צורך ציבורי אחר שמדינת ישראל החליטה שזה הצורך המיידי. וכולנו יודעים שמשבר הדיור מחייב את המדינה לפעול, בדיוק כמו שאנחנו פועלים בתקנות לשעת חירום, ולכן גם ההיבט המשפטי ייתן סיוע לממשלה כדי להביא את הנושא הזה לידי ביטוי...״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 222,עמי 6, 2014)
דבריה של רגב חוזקו בהמשך גם על ידי היוזם העיקרי של החוק, שר האוצר דאז, יאיר לפיד, שהוסיף ותאר את הסיבות העיקריות, העומדות בבסיס היוזמה להצעת החוק. לפיד תאר את ההתייקרות הגורפת של מחירי הדיור בישראל החל משנת 2008. לטענתו של לפיד, העלייה במחירי הדיור בישראל לא פסחה על שום אזור או מחוז במדינה והיא כללה את כל סוגי הדיור למכירה ולהשכרה. את עליית מחירי הדיור תלה לפיד בסיבה עיקרית אחת - היצע נמוך של קרקעות לפיתוח ושל דירות למכירה ולהשכרה:
״בשש השנים האחרונות הייתה עלייה של 50% בערך במחירי הדיור. העלייה הזו נרשמה גם בדירות למכירה וגם בדירות להשכרה וגם בפריפריה וגם באזורי הביקוש וגם בדירות גדולות וגם בדירות קטנות. חלק מהעלייה הזאת היא מסיבות כלכליות,זאת אומרת בגלל הריבית הנמוכה,בגלל המיסוי על רווחי הון, בגלל היעדר של אלטרנטיבות השקעה, אבל אנחנו לא צריכים לרמות את עצמנו. עיקר הבעיה,או הבעיה המרכזית היא ההיצע. במשך שניםלאבנו פה מספיק דירות ולא שחררו פה מספיק קרקעות. במסגרת קבינט הדיור,שבו לוקחים חלק משרדי האוצר,הבינוי והשיכון, הפנים, התחבורה, הגנת הסביבה ומשרדים נוספים,אנחנו עובדים באופן מאוד אינטנסיבי כי אנחנו נחושים להוריד את רמת המחירים ולהגביר את ההיצע...״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 222,עמי 6, 2014)
גם להבנתו של השר לפיד, מדינת ישראל ניצבה בפני משבר בתחום המגורים, אשר הצדיק יוזמה לפעולה אגרסיבית בדמות הקמת הוותמ״ל:
״יש אנשים - אני מניח שזה יעלה פה בהרחבה - שחושבים שהצעדים שיש בהצעה הזאת הם אגרסיביים. אני מודה, הם אגרסיביים. מידת האגרסיביות של הצעדים האלה היא כמידת עומק המשבר בשוק הדיור הישראלי.״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 222,עמי 11, 2014)
לאור תפישתו של לפיד את מצבו של שוק הדיור בישראל, אין תמה כי הוא ראה במשרד האוצר שותף מרכזי הן בקידום החוק והן ביישומו דרך חברות בקבינט הדיור. בהמשך להצגת מטרותיו העיקריות של החוק ע״י השר לפיד, הציג אמיר לוי, הממונה על התקציבים במשרד האוצר, את תפקידיה המיועדים של הוותמ״ל בהגדלת היצע הדיור בישראל. לוי מתאר שישה שלבים במה שהוא מכנה 'שרשרת הייצור של דירה׳, כאשר תפקידה של הוותמ״ל יסתכם בהשפעה על שניים משלושת השלבים הראשונים בתהליך: איתור מתחם (תפקידו המיועד של קבינט הדיור), קידום תכנון והשבת הקרקע. במלים אחרות, התפקיד אותו מייעדים שר האוצר וראשי משרדו לוותמ״ל הוא תפקיד סטטוטורי במהותו, תכנוני ולא ביצועי, אשר נועד לטפל בנושאים תכנוניים וקנייניים, אך לא בחסמים הנוגעים לתחומי השיווק והבנייה.
"כשמנתחים את שרשרת הייצור של דירה,יש לנו איתור מתחם, השלב השני הוא קידום תכהן,השלב השלישי הוא השבת הקרקע, שלב רביעי צריך לעשות פיתוח, שלב חמישי לשווק את הקרקעות, והשלב האחרון לעשות פיקוח ובקרה. הצעת החוק שמתחת על שולחנכם מגעת בשני מרכיבים בשרשרת הערך הזאת,אבל שני מרכיבים מאוד מאוד משמעותיים, שהם חסם מאוד מרכזת אחד זה קידום התכנון ,השלב השני זה השבת הקרקע.״ {הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 233,עמי 2014,18)
דבריו של לוי מספקים אפוא הסבר כללי לגבי האופן בו עתידה הוותמ״ל לממש את המטרות שתוארו ע״י רגב ולפיד: האצה וקידום של תהליכי תכנון למגורים וכן השבת קרקעות (חקלאיות) מחזקה פרטית לחזקת המדינה, במטרה לאפשר הקמת שכונות מגורים על אדמות אלה. דבריו הקצרים של לוי מהווים יריית פתיחה להמשך הדיונים בכנסת. דיונים אלה עומדים בסימן ספקות כבדים, שהועלו על ידי מספר רב של דוברים, לגבי התפקידים המיועדים לוותמ״ל ואף לגבי נחיצותה של הוועדה מלכתחילה. אף יו״ר הוועדה, ח״כ רגב, שדיברה באופן ברור ונחרץ לגבי נחיצותה של הצעת החוק, חשה מחויבת להתעכב שוב על הצורך בשילובם של יעדים חברתיים לחוק המוצע. לא זאת אלא עוד, שרגב הפעילה את מלוא כובד סמכותה והתנתה, למעשה, את אישורו של החוק בקביעתם של יעדים לבניית דיור בהישג יד ו/או להשכרה ארוכת טווח בלשון החוק:
״...החוק שנמצא מולנו מדבר בעצם על הלאמה של קרקע לטובת היבטים ציבוריים,וזה מקובל עלי, אבל אם כבר ,צריך להגדיר מהם אותם יעדים שלטובתם אנחנו מלאימים קרקע. האם זה לטובת דירות קרקעאו האם זה לטובת שיכונים? האם זה לטובת תמהיל נכון של מעמד בינייסומעמד חלשים ומעמד גבוהי אם לא יהיה התמהיל הזה בחוק הזה,יאיר ,עם כל הכבוד שיש לי אליך - ויש לי כבוד גדול -החוק הזה לא יוכל לעבור בוועדה.״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 233,עמי 2014,84)
מדברים אלה עולה חשש מהקמת שכונות הומוגניות. הם מצביעים גם על כובד האחריות של הממשלה ביצירת מצב חדש, תוך שימוש מושכל במשאב ציבורי. המדינה, כבעלת הקרקע, ראתה עצמה כשחקן המרכזי והלגיטימי בטיפול ותיקון שוק הדיור. אין תימה, לפיכך, כי תפקיד משני יועד לרשויות המקומיות. עם זאת, ובראיה ביקורתית, ניתן לראות בשחרור חסמי התכנון ושחרור קרקעות לשוק, כחלק ממהלך הפשרת קרקע, שנועדה להיטיב עם מעמד הביניים כמו גם בעלי ההון תוך ניצול שליטת המדינה על משאב חיוני (קרקע) לשם יצירת מציאות מרחבית ותכנונית כפי שהיא מוצאת לנכון.
המשך הדיונים בהצעת החוק למחרת היום סימלו את המעבר מהצגת מטרות החוק אל עבר האופן שבו ייושמו מטרות אלה. בלב הדיונים הועלו חששות רבים לגבי יכולתה של הוותמ״ל להביא להפחתה המיוחלת במחירי הדיור. מספר דוברים בולטים התייחסו לדבריו של לוי, המתארים, כאמור, את האופן בו צפויה פעולת הוותמ״ל להשפיע על מה שכונה בפיו ׳שרשרת הייצור של דירה׳. אף אחד מהדוברים לא התנגד מפורשות למטרות שהציבו רגב ולפיד ונדמה כי שררה תמימות דעים בין הדוברים השונים בנוגע לצורך בהתערבות כלשהי, אשר תוביל לגיבוש וליישום מדיניות להגדלת המלאי, ואף להפחתה מיוחלת של מחירי הדיור. תחת זאת, נשמעו טיעונים מגוונים נגד השאיפה לקדם את הצעת החוק בכלל ובפרט נגד נחיצותה של הוותמ״ל ככלי לביצוע מדיניות בתחום הדיור. בסקירה ממוקדת של הצעת החוק, תיאר חבר ועדת הפנים
והגנת הסביבה, ח״ב דב חנין ״8 בעיות קרדינליות במהלך שהממשלה יזמה". בראשית סקירתו, מתייחס חנין באופן ישיר לחששות אותם הביעה יו״ר הוועדה ביום הדיונים הראשון בדבר שילובן של מטרות חברתיות בהצעת החוק. כדרך להגשמתן של מטרות חברתיות אלה, קורא חנין לקביעה של מכסות מוגדרות של דיור בהישג יד ושל דיור ציבורי כחלק מהצעת החוק:
״אני רוצה...לסמן 8 בעיות קרדינליות במהלך שהממשלה מקדמת. הבעיה הראשונה היא ששוק הדיור הוא שוק מפולח. לא יעזור לחלוטין לייצר דירות יוקרה אם החוסר האמיתי נמצא בפלח אחר של השוק.
כאן אנחנו מגיעים ,גברתי היושבת-ראש,לסוגיה של דיור בר-השגה... אני מקווה שאכן יהיו בו פתרונות אמיתיים של דיור בר השגה, לא כאילו פתרונות של דיור בר השגה...דיור בר-השגה,דיור בהישג יד הוא דיור להשכרה במחירים שאנשים מן היישוב יכולים לשכור את הדירה. זה מבחינתי דיור בהישג יד. "הבעיה השנייה נוגעת לרובד היותר נמוך בשוק הדיור ,וזה הדיור הציבורי... דיור ציבורי חייב להיותכהקשר הזה.אמרתי אתזהגםלשר האוצר... 5%, לטעמי, זה נמוך מידי... 20% לדיור ציבורי, 30% להשכרה מפוקחת בהישג יד. אני חושב שבראייה כלכלית, לא רק חברתית, זו התמקדות על הבעיות איפה שהן באמת נמצאות, איפה שהן באמת באמת בוערות. (פרוטוקול מסי 228 מישיבתועדת הפנים והגנת הסביבה, עמי 4, יום שלישי ,י״ח באדר א התשע״ד,18 בפברואר 2014,שעה 13:30 .להלן: הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 228,עמי 2014,4)
חבר ועדת הפנים והגנת הסביבה, ח״כ איציק שמולי, התייחס בדבריו לחוסר הצלחות קודמות של יוזמות מירכוז סמכויות בתחום הדיור ובאופן מפורש לווד״ל, שתואר על ידו כ-׳סופר טנקר׳, וכן למשמעויות הנובעות מכך כלפי מערכת התכנון. שמולי לא חסך במילים בתארו את כישלונות העבר והזהיר מפני חזרה עליהם. בבסיס טענותיו עומד הספק בדבר יכולתה של ועדת תכנון, ריכוזית ככל שתהיה, לשמש מענה לליקויים הקיימים במערכת התכנון.
״לא סופר טנקר, לא נעליים ואפילו לא עפיפון. המחירים מאז רק עלו. בסופו של דבר צריך להחליט. אם באים ואומרים שיש ליקויים ויש פגמים במערכת התכנון הקיימת ושזה הכשל העיקרי ,אז צריך לתקן את הדבר הזה. בזה שאנחנו כל פעם מגיעים לכנסת ויוצרים מסלול של ודייל, מסלול של ותמ״ל, כשמי יודע מה יהיה המסלול הבא, אני חושב שאנחנו נוקטים במדיניות של טמינת הראש בחול." (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 228, עמי ל, 2014)
כדי לבסס עוד יותר את חששותיו, מצטט ח״כ שמולי נתונים הנוגעים למלאי הדיור הזמין לבנייה בישראל. שמולי העלה את הסברה, כי לא קיים בכלל מחסור במלאי יחידות דיור מאושרות בישראל. בהמשך לסברה שהעלה, ח״כ שמולי מעלה גם שאלה מהותית בדבר נחיצותה של הוותמ״ל ככלי ליצירת מלאי תכנוני. בניגוד לדברים שהשמיעו רגב, לפיד ולוי טען שמולי, כי הבעיות בתחום הדיור נובעות מחסמי מימוש וביצוע ולא מחסמי תכנון. נושא זה - מלאי יחידות הדיור המאושרות העומדות לרשותה של המדינה - עתיד לשמש כסלע מחלוקת לאורך כל מהלך הדיונים בהצעת החוק. מדבריו של שמולי עולה תהיה נוספת בדבר יכולתו של חוק הוותמ״ל להוריד את מחירי הדיור. אמנם הנושא עמד ברקע גיבוש המדיניות, אך נראה כי לא זו הייתה מטרתו העיקרית של החוק. אכן, מאחוריו קיימת ההנחה כי הגדלת המלאי תוכל להוביל להפחתה במחירי הדיור, אך ההפחתה, על פניו, לא הייתה במוקד החוק ולכאורה אינה מהווה מטרה ישירה ועיקרית שהמחוקקים ביקשו להשיג.
ולעניין מלאי הדיור, בכדי לקבל מענה בר סמכא פנה שמולי בדבריו לראש מינהל התכנון דאז, בינת שוורץ והציג בפניה נתונים, המעלים ספק בדבר נחיצותה של הוותמ״ל מלכתחילה:
"...לא שמעתי אמירה ציבורית שלכם בדבר העניין שהמלאי התכנוני במדינת ישראל הוא מלאי מספק. רק לפני יומיים היה כנס של עמותת האדריכלים. נם שם האמירה הזאת שבה ועלתה.דובר על מלאי של 300,250 אלף יחידות דיור שכבר נמצאות בצנרת... אני רוצה לדעת מה עמדתך המקצועית. מה שעומד בפני מימוש שלאותן דירות מתוכננות אלה חסמים שאותם מעמידה הממשלה.פה חסר מחלף, פה חסר בית חולים,פה חסר בית ספר .״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 225,עמיל, 2014)
דברים אלה של שמולי חוזקו גם על ידי ח״ב דב חנין בהמשך ביקורתו על הצעת החוק:
"הבעיה השלישית שקיימת בחוק הזה זה שהוותמ״ל עונה על בעיה שאיננה קיימת... יש בישראל קרקע מתוכננת בשפע, הבעיה היא חסמים שמונעים בנייה. תטפלו בחסמים שמונעים בנייה, מה שאנחנו קוראים בדיונים אחרים בוועדה הזאת ״פתרונות קצה״, ותראו כמה דירות אפשר לשחרר לשוק בלי שום ותמ״ל ומסלול דומה לו .״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 228,עמי 5, 2014)
דאגה מרכזית נוספת אותה הביעו חנין ואחרים, נגעה בשינויים הנרחבים העתידים להתרחש במבנה ובתפקודה היעיל של מערכת התכנון בישראל לאור הקמת הוותמ״ל. ח״כ חנין מתאר חשש מפני יצירת ׳כאוס תכנוני׳ ומפני אי ודאות לאור חוסר הפקת הלקחים מוועדות ריכוזיות אחרות שהוקמו מתוקף הוראת שעה בכדי להתמודד על משברי דיור קודמים:
"הבעיה הרביעית שקיימת בחוק הזה זה הכאוס התכנוני שאתם מייצרים.אתם מייצרים פה ריבוי לא נורמלי של מוסדות תכנון ומסלולי תכנון מקבילים.אני מזכיר לכם שאחרי הול״לים, זיכרונם לברכה, יש לנו היום ועדות מחוזיות, יש לנו וד״לים, יש לנו ות״ל,עכשיו מתווסף הוותמ״ל. הצילה זה אתם צריכים להגיד, המתכננים, האנשים שצריכים לפעול בנושא הזה בתחום. אתם מייצרים אי ודאות קיצונית בתחום הזה. אי הוודאות הזאת רק תקשה על אנשים שרוצים לבנות בישראל." (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 228,עמי 5, 2014)
קריאתו של חנין לתגובה מצד נציגי המגזר המקצועי - אנשי התכנון - זכתה למענה בדבריו של נציג המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, ניר אנגרט מרשות הטבע והגנים. בדומה לדוברים אחרים, לצד הסכמה כללית על מטרות החוק ו״אנחנו נשמח לטובת עם ישראל שהם באמת יתגשמו") עולה מדבריו של אנגרט התנגדות עקרונית לשינויים הצפויים במבנה מערכת התכנון- וליתר דיוק, למה שנתפש בעיניו כעקיפה של המועצה הארצית ושל סמכויותיה. לטענתו של אנגרט, עקיפת הסמכויות של המוסד העליון לתכנון ולבניה בישראל נעוצה כבר בעצם הגשת הצעת החוק, שנעשתה במחטף מבלי להתייעץ עם המועצה הארצית, אף שהדבר נדרש:
"...העניין שלנו הוא בהקשר של הליך התכנון ומוסד התכנון. הרכיב של העניין התכנוני בחוק הוא מאוד מאוד בעייתי... למעט... יוזמי החוק שהציגו את החוק, בסבב עם רשות מקרקעי ישראל לא היה אף חבר מועצה ארצית שחשב שהתהליך התכנוני הזה ראוי ונכון. הדברים נכתבה מנכ״ל משרד הפנים אמר שהוא יעביר את ז ה לכל הגורמים שעוסקים בנושא של החוק הז ה. אלא מהי. להפתעתנו כי רבה...
הצעת החוק כבר פורסמה ללא התייחסות לשום דבר ממה שנאמר... לפי חוק תכנון ובנייה נדרשת התייעצות עם המועצה הארצית בהליכי חקיקה. ״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 228,עמי 2014,11)
אנגרט ביקש לשלב את הוותמ״ל במערך התכנון הקיים כוועדת משנה של המועצה הארצית לתכנון ולבנייה. למועצה הארצית, טען אנגרט, יש יתרון כפול: גם היכולת למצוא פיתרונות לבעיות בתחום המגורים וגם לגיטימציה ציבורית נרחבת לקביעת סדר היום התכנוני בישראל, הנובעת מהרכבה המגוון של הוועדה. לוותמ״ל, לעומת זאת, יש חיסרון כפול: ראשית, יש לוותמ״ל הרכב ׳דורסני׳ (לטענת אנגרט) ובלתי מאוזן, הנשען על רוב מוחלט לנציגי הממשלה. שנית, אנגרט
מביע חשש כבד מפני מצב דברים בו התמקדותה הבלעדית של הוותמ״ל בקידום תוכניות למגורים תוביל לפגיעה באינטרסים אחרים של אזרחי המדינה.
"...אנחנו חושבים שכדאי ונכון לבקש מראש מנהלת מינהל התכנון להציע פתרונות תכנוניים אחרים במסגרת מערכת התכנון הקיימת שיגיעו לאותה תוצאה. כפי שנעשה במקרים אחרים, ניתן להקים ועדת משנה מיו חדת של המועצה הארצית לנושא הז ה... למה לא לעשות את התהליך הז ה ולקבל את הלגיטימציה הציבורית שהמועצה הארצית היא זאת שתקבע את המתחמים האלה? אנחנו מאוד חוששים מדריסה. ההרכב של הוועדה החדשה הזאת הוא לחלוטין לא מאוזן. יש פה פוטנציאל לפגיעה בשטחים פתוחים וחשש לפגיעה בנושאים אחרים שהם לא פחות חשובים למדינת ישראל, כמו לדוגמה שטחים שמותרים למחצבות שהם חומרי הגלם שנדרשים לבנייה. ברגע שתהיה ועדה דורסנית שתתמחה רק בנושא אחד, יש חשש שאינטרסים אחרים של המדינה שהם לא פחות חשובים יידרסו .״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 228,עמי 2014,12)
דבריו של אנגרט מדגישים את שידוד המערכות הצפוי במערכת התכנון בעקבות הקמת הוותמ״ל. לא רק זאת, שהוספת גורם נוסף בעל סמכויות תכנון נרחבות צפוי לגרום לכאוס תכנוני לפי דברי חנין, אלא זאת, שעצם הקמתו של גוף כזה מהווה כמעט מחטף, דריסה של סמכויות ונהלים ואיום על מערך האינטרסים הכולל של אזרחי המדינה. למעשה, מתואר כאן מעבר של ההגמוניה התכנונית מידיהם של אנשי המקצוע המאיישים את המועצה הארצית לידיה של הרשות המבצעת, היא ממשלת ישראל, אשר נהנית מרוב מכריע בוותמ״ל. ואם לא די בטענתו של אנגרט לגבי הפרת האיזון שהתקיים בהרכבה של המועצה הארצית (בה קיים הרכב הטרוגני יותר של אנשי מקצוע), טוען חנין בהמשך סקירתו, כי אפילו ריכוז הכוח בידי הממשלה אין בו כדי להבטיח קידום מקצועי של מדיניות דיור בשל הפקעת סמכות הייעוץ המקצועית ממשרדי ממשלה שונים כגון המשרד להגנת הסביבה והמשרדים החברתיים, כגון משרד הרווחה ומשרד הבינוי והשיכון:
"...יצרתם מסלול שבו יש רוב מכריע לנציגי הממשלה. זה מצב שבעצם גורם לכך שנושאים תכנוניים רציניים מועברים להכרעתו של הדרג הפוליטי... זה מהלך לא נכון, מהלך שגוי. אתם מחלישים את היכולות של גורמים מקצועיים להשפיע במסגרת הוותמ״ל. אתם מבצעים פה הפרטה דרמטית של הליכי הייעוץ המקצועי כאשר אתם אומרים שאפילו המשרד להגנת הסביבה הוא לא היועץ המקצועי לענייני סביבה.דברים מרחיקי לכת,שערורייתיים... כרגע יש מדינה עם משרד להגנת הסביבה. תנו לו את המקום שלו, תנו לו את המעמד שלו,תנו לו את היכולת להשפיע. לפחות את זה. יש פה ייצוג יתר לנציגי ממשלה וייצוג לא פרופורציונלי למשרדי הממשלה הרלוונטיים. דיברתי על סביבה, אני יכול לדבר גם על המשרדים החברתיים. זאת בעיה מאוד גדולה.״ (הכנסת, פרוטוקול ו .פנים מס’ 228,עמי 2014,8)
בסיכום דבריו הציג חנין תחזית קודרת לגבי תוצאות הקמת הוותמ״ל. הצעת החוק הנידונה מהווה, לדעתו, פגיעה בדמוקרטיה הישראלית. לטענתו, ריכוז כה נרחב של סמכויות בידי הממשלה עתיד להוביל למחאה ציבורית ולהגברת המתח בין הרשות המבצעת ובין הרשות השופטת בישראל, אשר תשמש כמגינת הזכויות של הציבור אל מול מדיניות הממשלה:
"המהלך הזה שלכם הוא מהלך אנטי דמוקרטי. אתם מקצצים ופוגעים קשות ביכולות של הציבור להתנגד... אם לא תתנו לאנשים להתנגד, תשתיקו אותם באמצעות הערוצים עוקפי התכנון של הוותמ״לים, אתם תראו את הציבור הזה ברחובות, אתם תראו את הציבור הזה הולך להליכים משפטיים. כל הקיצורים שאתם עושים בתהליכי התכנון יחזרו אליכם כבומרנג,כי אנשים בישראל לא יהיו מוכנים לוותר על זכויותיהם. הם ילכו לבתי משפט אם לא יהיו להם ערוצים תכנוניים." (הכנסת, פרוטוקול תפנים מס’ 228,עמ< 2014,5)
לאחר שנשמעו החששות הכבדים לגבי תוצאות הקמתה של הוותמ״ל ניתנה רשות הדיבור לראש מינהל התכנון דאז, בינת שוורץ, אשר דחתה בדבריה את כל הטענות והחששות שהושמעו (״אני לא יכולה להסכים עם אף אחת מהטענות האלה״, פרוטוקול הפנים מס׳ 228, עמי 12, 2014). בתגובה לטענות הצדיקה שוורץ את הקמתה של הוותמ״ל כפיתרון הכרחי למשבר בתחום הדיור. בנוסף לכך, הגנה שוורץ על מערכת התכנון שהיא עומדת בראשה וסיפקה סיבה נוספת - מקצועית - להקמתו של מסלול תכנון ריכוזי בתחום הדיור. לדבריה, מערכת התכנון, בדגש על הוועדות המחוזיות, סובלת מעומס יתר ואינה מסוגלת לעמוד בביקוש לתוכניות בתחום הדיור. שוורץ התייחסה לאתגר הרובץ לפתחה של מדינת ישראל בנושאי דיור והסבירה, כי הצורך בהקמת גוף מרכזי זמני, שיהיה בכוחו לספק בזמן קצר תוכניות רחבות היקף למגורים, טומן בחובו יתרונות ניהוליים, תכנוניים וביצועיים כאחד. לטענתה, ההתנגדות למירכוז הסמכויות נובעת בעיקר מהקושי להשיג תמיכה נרחבת למהלך שנתפש כאגרסיבי בעיני הציבור:
"למערכת התכנון יש כלים.אני אפילו רוצה להגיד שהכלים האלה מצוינים. הוועדות המחוזיות עובדות נהדר. הבעיה איתן שהן כרגע עובדות בהיקפים של פי 8 ממה שהן רגילות וממה שהן עשו בשנים האחרונות. הוועדות האלו מצוינות, רק שהן עמוסות. המטרה שלנו היא לתכנן הרבה יותר, להוסיף עוד 20 אלף יחידות דיור בתכנון כל שנה. כמנהל של המערכת הזאת אני עומדת בפני השאלה האם לקחת את המערכת המצוינת המחוזית שעובדת כבר בהיקפים של פי 8 ממה שהיא רגילה ב-5 השנים האחרונות ולהוסיף עליה עוד ,או לפתוח מסלול חדש ...היתרון של להתבסס על המסלול הקיים... הוא בזה שיש מערכת ולא צריך להקים... ברמה הניהולית החסרונות הם עצומים. אני חושבת שברמה הניהולית להעמיד את הוועדות המחוזיות בפני האתגר הזה שעומד בפני הוותמ״ל זה לשבש את הפעילות שלהן, לגרום להן שהן יהיו לא אפקטיביות, לגרום להן לא לייצר את מה שהן עושות היום. כל אחד מכם שמנהל מערכת כלשהי, ביתית אפילו, יודע שכשהיא עמוסה עד רמה מסוימת חייבים לקבל החלטה אם לפתוח עוד מסלול, לייצר עוד כלי, לקנות עוד שואב אבק, או להעמיס על הקיים ולומר שיותר נוח איתו. בסופו של יום הבחירה בכלים הקיימים תאט אותם, לא תאפשר לנו אפילו לטפל בבעיות הקטנות שקיימות היום בוועדות המחוזיות. אנחנו מנסים להתמודד ולשפר את הפעילות שלהן... אפשר להחליט שיש מספיק תוכניות בישראל וכל מה שצריך זה לבנות. אם מחליטים לתכנן בכמות הזאת, אז הדרך הנכונה ברמה הניהולית והמקצועית היא להקים מסלול חדש... נכון, יש חסרונות להקים מסלול חדש ברמה הארצית,היה אפשר ברמה התיאורטית להקים עוד ועדה מחוזית או עוד 3 ועדות מחוזיות. החיסרון העיקרי של המסלול הארצי זה שזה מעצבן את כולם,שזה נתפס כאגרסיבי, שזה לא עובר טוב את דעת הקהל. מעבר לזה יש רק יתרונות במסלול הארצי, בעיקר כשמדובר על הוראת שעה.״ (הכנסת, פרוטוקול תפנים מס’ 228,ענד 12, 2014)
כאמור, ההצדקה המרכזית לקידום הצעת חוק הוותמ״ל בעיני שוורץ היא קיומו של משבר דיור בישראל. גם שוורץ מחזיקה בתפישה לפיה משבר כזה אכן שורר - תפישה המאפשרת, לדעתה, לרכז סמכויות תכנון חסרות תקדים בידיו של גוף מרכזי אחד. אף על פי שהמשבר מספק בעיני שוורץ סיבה מספקת להקמת הוותמ״ל, מדבריה ניתן להבין, כי גם התפקוד הנוכחי של מערכת התכנון הוא סיבה להקמת הועדה החדשה. זאת משום שמערכת התכנון מציבה מכשולים
בדרכן של הוועדות המחוזיות ומונעת מהן, הלכה למעשה, למלא את תפקידן בקידום תוכניות למגורים. במילים אחרות, שוורץ מסירה את האחריות לבעיות בתחום המגורים מהדרג המחוזי ומודה במגבלות הרבות החלות על דרג זה במערכת התכנון כיום. היא עורכת רציונליזציה להקמת גוף נפרד, חדש, אשר יגאל את הוועדות המחוזיות מעומסי התכנון. מדבריה של שוורץ ניתן להסיק, כי אין כוונה כלשהי לשקול שינויים מערכתיים בדרג המחוזי או הרחבה שלו כחלק מפיתרון המשבר. יתר על כן, ניתן להבין מדבריה של שוורץ, שהקמת הוותמ״ל אינה בהכרח פיתרון זמני למשבר דיור, אלא הזדמנות להתגבר על ליקויים מובנים במערכת התכנון על ידי יצירת קשר בין הדרג הארצי ובין הדרג המקומי, תוך ייתור הדרג המחוזי במנגנון התכנון:
״המדינה במשבר. המדינה מחליטה שהא מעומתת לטפל במשבר הזה, לנהל אותו, לכן היא קובעת כללים להוראת שעה ל-4 שנים. במקרה הזה היתרונות של המערכת הארצית הם קודם בל ראייה ארצית רחבה, הרבה יותר רחבה מראייה של מחוז אחד כזה או אחר, היכולת לפתור חסמים. לא יכול שום מחוז,מוכשר ככל שיהיה - כל מי שעובד במשרד ממשלה יודע את זה - לפתור בעיות של תשתית ארצית... הרמה הארצית יכולה לרתום את הרשויות המקומיות ושותפים אחרים לדרך, מה שלמחוז קשה יותר לרתום... המטות של משרדי הממשלה עושים רגולציות כלפי רשויות מקומיות ויכולים לתאם איתן, להיות קשובים להן, לרתום את הרשויות המקומיות לתהליך הזה. אנחנו רוצים שהרשויות המקומיות יהיו רתומות... אין כאן הרס של התכנון. אם צריך לשנות את תכנית המתאר הארצית חוז רים לממשלה. הממשלה היא זאת שאישרה את תוכניות המתאר הארציות, לכן היא נם זאת שתשחרר אותן.״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 228,עמי 13, 2014)
בהמשך דבריה הגנה שוורץ גם על איכותם של תוצרי התכנון, אותם עתידה הוותמ״ל לייצר. בהיבט זה דחתה שוורץ את החששות שהועלו על ידי מספר מגיבים מפני הגברת תופעת הפרבור כתוצאה מתכנון שכונות חדשות על קרקעות מדינה, הנמצאות בשולי הערים:
"החשיבה הייתה שאכן אותו מוסד תכנון ארצי ישב במגדל השן ויתחיל לפרבר את מדינת ישראל לדעת על ידי כך שהוא יקים פרברים מפרברים שונים. אין לי שמץ של מושג על בסיס מה טוען את זה מי שטוען את זה. מדובר על פרויקטים אורבניים גדולים ,שיהיו משולבים בתחבורה ציבורית ־ ־ העובדה שמדובר בקרקע על שטח פתוח חדש בצמוד לעיר לא הופכת אותו לפרבר..." (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 228,עמי 13, 2014)
לבסוף התייחסה שוורץ לסוגיות המלאי התכנוני הזמין לפיתוח במדינה והצורך בפיתוח תשתיות אזוריות. היא הביעה עמדה נחרצת, לפיה הנתונים שהוצגו על ידי ח״כ שמולי ואחרים אינם מדוייקים או מבוססים דיים, כאשר המלאי הזמין לפיתוח על קרקעות מדינה בזמן הדיונים עמד, לטענתה, על כ-60 אלף יחידות דיור. לגבי יצירת מלאי תכנוני לעתיד קבעה שוורץ כי ״המדפים ריקים״ - ולפיכך, יש הצדקה להגדלה מהירה של המלאי התכנוני הזמין:
"בדיוק לזה אני מתייחסת. יש דוחות רבים,חלקם משונים. אנחנו בדקנו אותם. האמת שם קרובה לחצי. כאשר אנחנו מפלחים את התוכניות המאושרות ומנסים לראות מה בבעלות המדינה כך שהיא תוכל להחליט מה לעשות איתן ומתי,אנחנו מוצאים שיש משהו כמו 60 אלף יחידות דיור סך הכל.40 אלף מהן אושרו בשנה האחרונה. זה כל מה שיש למדינה להציע. ברמת התוכניות המאושרות מבחינת המדפים אנחנו במדפים ריקים. אם המדינה אמורה להתנהל כמו מפעל אז אין לה שום מלאי תפעולי.
המפעל הזה היה פושט את הרגל, היה מתפרק. אנחנו צריכים למלא את זה בקרקעות מדינה. החוק מתייחס בעיקר לקרקעות מדינה, כמעט ולא לקרקעות פרטיות.״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 228, עמי 18, 2014)
למול הפיתוח על קרקעות בבעלות המדינה, התייחסה שוורץ גם לצרכים הנובעים מפיתוח על קרקעות פרטיות. בנוגע לתשתיות על קרקעות אלה טענה שוורץ, כי המדינה עושה כל שביכולתה כדי להתגבר על חסמים הנובעים מהיעדרן של תשתיות דרך מימון פרוייקטים להקמה ולהתחדשות תשתיות, אף כי המאמצים אינם מספיקים תמיד. התייחסות מעין זו מספקת מענה חלקי לטענות שהועלו על ידי שמולי וחנין לגבי חוסר יכולתה שלה המדינה לספק פיתרונות לבעיה העיקרית בתחום הדיור - בעיית הביצוע. גם שוורץ מודה, למעשה, בחוסר יכולתה של המדינה להתערב בנושאים מסויימים, כגון החלטות יזמיות בדבר מועד מימוש הזכויות על קרקעות (פרטיות) או היעדר מימון לביצוע תשתיות בקרב רשויות מקומיות כאלה ואחרות. למעשה, מציינת שוורץ, סמכות הטיפול בחסמי ביצוע על קרקע פרטית נמצאת דווקא במשרדי הממשלה. כך או כך, הפיתרון אותו מציעה שוורץ להתגברות על חסמים מעין אלה היא תכנון מואץ ונרחב על קרקעות מדינה, תוך הידוק הקשר בין הדרג הארצי והדרג המקומי. תפקידו של הדרג המחוזי לאור השינויים המתוארים לא הוזכר ולא נידון כלל:
"חלקו של המלאי התכנוני על קרקעות פרטיות מותנה בתשתיות,כמו מכוני טיהור שפכים וכאלה. יש תקציב ועדה מיוחדת בראשות מנכ״ל ראש הממשלה שעוקב אחרי הפרויקטים האלה שמהווים חסמים ליחידות דיור. אנחנו מממנים, מתקצבים ומבצעים אותם. ישנם פרויקטים שתקועים מסיבות שהמדינה לא יכולה להשפיע עליהן, בין אם זה יזם שמחליט כרגע לא לממש את הקרקע,בין אם זה רשות עירונית שצריכה להחליף תשתיות וכרגע לא יכולה או אין לה מימון מספיק. יש דברים שאין לנו ממש שליטה עליהם. על מה שיש לנו שליטה אנחנו עושים את המאמצים הכי גדולים שאפשר. אם לסכם את העניין שיש תוכניות ולא צריך לתכנן, אז יש תוכניות אבל צריך לתכנן הרבה מאוד על קרקעות מדינה בעיקר. אנחנו רואים בכל המהלך הזה את השלטון המקומי כשותף חיוני. אנחנו ניתן לזה ביטוי לאורך כל הדרך, גם בהסכמי הגג וגם בשיתוף בהליכי התכנון ובתיאום איתו .״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 128,עמי 15, 2014)
מסקירת הדיונים על סעיפי החוק המוצעים, עולים גם חששות לגבי הרכב הוועדה וההשפעות שעשויות להיות לה על תחומי חיים שונים במשק ובחברה. בדיון שהתקיים בוועדה ב-25.02.2014 טען היועץ המשפטי לחברה להגנת הטבע דאז, עו״ד טל צפריר, כי ההרכב המוצע של הוועדה סובל מחוסר איזון, אשר ישפיע על קבלת ההחלטות בה ועל ניגוד אינטרסים שעשוי לקום בשל חברותם של "נציגי יזמים" בוועדה (דהיינו גורמי ייזום ממשלתיים). טענותיו של צפריר מזכירות במידה רבה חששות שהועלו על ידי ח״כ חנין בישיבה הראשונה של הוועדה בהצעת החוק, אף שהן מפורטות יותר:
"בניגוד למוסדות תכנון אחרים, ואני כולל באמירה הזאת אפילו את הווד״ל, ההרכב של מוסדות התכנון מאוזן. זאת אומרת, ברגע שיש את הגוף שקובע את העניינים מי שיושב בגוף משפיע. בגוף הזה יש 15 חברים ,10 מהם נציגים של השלטון המרכזי, מתוכם 5, מחצית, הם למעשה נציגי יזמים. יש לנו נציגים של משרד הפנים, שבמקרה הזה לא מסתפק בתפקידו כמתכנן אלא הוא גם יזם,יש לנו את משרד האוצר שתחתיו יושבת החברה לדיור להשכרה,יש לנו את משרד הבינוי והשיכון שתחתיו יושבת גם רשות מקרקעי ישראל. כולם גורמים שגם מגישים תוכנית לוועדה,גם דנים בה בוועדה, מחליטים להפקיד אותה, ואחר-כך דנים בהתנגדויות לאותה תוכנית שהם הגישו ומחליטים בהן.אז למה לשחק את כל המשחק הזה? בואו נהיה בולשביקים עד הסוף." {כנסת התשע-עשרה, מושב שני, פרוטוקול מסי 228, מישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה, עמי 2, יום שלישי, כ״ה באדר אי, חתשע״ד, 25 בפברואר 2014 ,שעה 20 :לק.
לאור עמדה זו, הציע צפריר לשנות את הרכב הוועדה ואת אופן בחירת האישים המרכזיים בה, באופן שיחזק את משקלם של נציגי השלטון המקומי, החברה האזרחית, ושל חברי המועצה הארצית לתכנון ולבנייה בקבלת ההחלטות בוועדה. טענותיו של צפריר מצביעות אף הן על החשש מפני מירכוז הסמכויות בידי הוותמ״ל, בשם השגת מטרות החוק.
בדברי הסיכום שלו לדיונים על הצעת החוק ציין ערן ניצן, סגן הממונה על תקציבים במשרד האוצר ואחד המשתתפים הפעילים בדיונים על סעיפי החוק, כי משרד האוצר עומד מאחורי הצעת החוק שיזם. ניצן טען, כי הסיבה העיקרית לייזום הצעת החוק הייתה דרישה של כנסת ישראל לפעול להפחתת מחירי הדיור בישראל.“ ניצן דחה טענות לפיהן הצעת החוק נועדה לשרת אינטרסים מסחריים (כמיטב הביקורת על הניאוליברליזם) וטען, כי הוותמ״ל עתידה לספק מענה מקצועי לבעיות מתחום התכנון:
"מעל כל אלה,ובזה אני מסכם, הוותמ״ל הוא כלי שהממשלה מבקשת להצטייד בו ,הוא כלי שיביא גם דיור להשכרה, כפי שהיושבת-ראש כפתה והכניסה להצעת החוק. אנחנו בטוחים שהוא מייצג את האיזונים. אנחנו כופרים בהאשמות שנאמרות - לדעתי האשמות קשות, דרך אגב - שלכאורה ההצעה הזאת משרתת איזה אינטרס מסחרי חלילה. ההצעה הזאת נולדה בצוות 50 הימים והיא מגיעה מתוך הבנה של גורמי המקצועשאמונים על בעיית הדיור בישראל ועל החלק התכנוני שבה. אנחנו מקווים שהיא תסייע לנו באמת לייצר חלק מן הפתרונות, שמי שדורש שנייצר אותם,דרך אגב, זה לא פחות מהבית הזה והוועדה הזאת, ובאופן הזה אני מקווה שגם נצליח.״ (פרוטוקול מסי 259 מישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה, עמי 28, יום שלישי ,כ״ד בתמוז התשע״ד,22 ביולי 2014,שעה 18:00)
הדיונים על הצעת חוק הוותמ״ל הסתיימו ב-23.07.2014, אז אישרה וועדת הפנים והגנת הסביבה את הצעת החוק.57 קטעי התמלול הנבחרים שהוצגו מעלה מתארים חלק מהמטרות אותן קיוו יוזמי החוק להשיג, כמו גם הסתייגויות וחששות מפני השפעותיו. החששות וההסתייגויות שתוארו נמשכו גם בדיון המסכם על הצעת בחוק, אז התמקד הדיון בנושא אי הכללתה של הקצאה לצורך דיור ציבורי בחוק. גם במקרה זה, אחד העומדים בשער היה ח״כ דב חנין, אשר טען כי אישור סעיפי החוק כלשונם מאפשר לממשלה לעקוף בהחלטותיה גם את הרשות המחוקקת. בהמשך דבריו מביע חנין חשש מפני יכולתה של הוותמ״ל להביא להתחלה מהירה של בנייה לאחר אישור תוכניות:
"אני אומר שכיוון שהממשלה אמרה לנו נם כאן על השולחן שהיא בעצם לא מאמינה ברעיון הזה,לא של ה-25 אחוזים האלה ולא של ה-25 אחוזים האלה, היא העש ה אה מה שהיא רוצה יום אחרי ש הדיו ן בכנסה יסהיים. היא לא צריכה לזה אישור כנסה והיא לא צריכה לזה אפילו אה אישור ועדה הפנים והגנה הסביבה של הכנסת. חבל שכך אנחנו מהפרקים מהכוח שלנו ומהסמכויות שלנו. הם יכולים לעשות אה זה כמובן עם האישור ,לפי מאפייני האישור ואם הם חושבים שזה יביא לחוסר יישום של התוכנית או נוכח היקף הקרקע הפרטית בתוכנית. כל הדברים שהם אמרו לנו ביושר כאן בוועדה, ממילא הם אמרו לנו אותם כבר מלכתחילה שהם חושבים שזה לא ניתן ליישום,שיש קרקעפרטית, שמאפייני היישוב לא מתאימים. צריך להניד שהם אמרו לנו את הדברים האלה כאן ביושר, הם רושמים אותם בחוק,הם מקבלים את מה שהם רוצים ואנחנו נשארים עם אפס דירות להשכרה לטווח ארוך.״ {פרוטוקול מסי 362 מישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה, עמי 5, יום רביעי, כ״ה בתמוז התשע״ד, 23 ביולי 2024,שעה26:45; להלן: הכנסת, פרוטוקול הפנים 2024,362)
כמענה לטענותיהם של ח״ב חנין ואחרים בנושא זה, ציינה יו״ר הוועדה, ח״ב מירי רגב, כי הושגה פשרה בדמות הקצאה של כ-1.5 מיליארד שקלים לטובת דיור ציבורי. הדיונים סביב הצעת חוק הוותמ״ל הסתיימו, אפוא, ללא השגת אחת המטרות העיקריות של הצעת החוק, כפי שהוצגה על ידי ראש הוועדה שדנה בהצעת החוק, ח״כ מירי רגב. אמנם למראית עין הושגה פשרה בנושא בעזרת תקציב מיוחד, אך הוותמ״ל הוקמה מבלי שיכללו בין סעיפי החוק שמתוקפו היא קמה סעיפים המחייבים הכללה של דיור ציבורי בתחום מתחמים מוכרזים:
"אין כאן מחיאות כפיים. תאמינו לי שאת כולנו מעניין הדיור הציבורי. זאת לא ועדה שמתעסקת עם הדיור הציבורי ולאהייתי חייבת להביא את הנושא לכאן .ז את ועדה שמתעסקת עם תכנון ועובדה היא שהתנאי שלי היהשמיליארד וחצי שקלים יעברו לדיור הציבורי...״ (הכנסת, פרוטוקול ו .פנים מס’ 362, עמי 2024,6)
מתוך הדיונים בהצעת חוק הוותמ״ל, ריכזתי בטבלה שלהלן את עיקרי השיח הפרלמנטרי. בעזרת הטבלה, ניתן להצביע על מספר נקודות מרכזיות בנוגע למטרות הקמת הוותמ״ל, להסתייגויות שהועלו ולתגובות להסתייגויות אלה. ראשית, יש לציין את מגוון המטרות שיוחסו לוותמ״ל על ידי מקדמי החוק: חברתיות, כלכליות, מינהליות, ומקצועיות. שנית, מירב ההסתייגויות הושמעו בנוגע למירכוז הסמכויות בידי הוותמ״ל, אשר תואר כמהלך לא דמוקרטי. שלישית, המענה להסתייגויות אלה - בדמות ניסיונם של יוזמי החוק להציגו כמהלך מקצועי זמני, אשר נועד לשפר את שיתוף הפעולה עם הדרג המקומי ואת היכולת להקים תשתיות אזוריות - לא סיפק התייחסות מלאה לדאגה מפני פגיעה בזכויות הציבור.
עיקרי החוק לקידום הבנייה במתחמים מועדפים לדיור (הוראת שעה), התשע״ד, 582014
לצורך הבנת כוחותיה של הועדה להאצת הבניה למגורים, וכצעד מקדים למחקר האמפירי, מיפיתי את מרכיביו של חוק הוותמ״ל. יש לציין כי החוק עודכן מספר פעמים מאז חוקק וכי עצם קיומם של העדכונים מצביע על ההכרה של ממשלת ישראל כי נדרש תהליך של היזון חוזר כדי להשיג את מטרותיו. בדומה לפרוטוקולים מתוך דיוני הכנסת שנסקרו לעיל, גם עיון בחוק מאפשר למפות את המטרות והאמצעים העומדים בבסיסו.
חוק הוותמ״ל מסדיר את סמכויותיה של הוועדה ואת ההסדרים לקידום הבנייה במתחמים מועדפים. סקירת החוק נועדה להאיר נקודות עיקריות מתוכו אשר ישמשו כבסיס לניתוח המדיניות. בנוסף לכך, כולל חלק זה ניתוח משווה של סעיפים בחוק שבהם נערכו שינויים מהותיים, אשר השפיעו על פעולתה של הוועדה ועל מטרותיה (ר׳ טבלהc).
פרק א׳: מטרות החוק ופרשנות
חקיקה ראשית בתחום התכנון והמקרקעין אינה מכילה בדרך כלל סעיף מטרות כללי, המהווה מגדלור לאורו מתפרשת החקיקה. כך למשל, חוק התכנון והבניה הישראלי אינו כולל סעיף סל של מטרות. בניגוד לכך, לחוק הוותמ״ל סעיף מטרה כללי - הוא סעיף 1. בבסיסו שתי מטרות, הקשורות זו בזו: קביעת הסדרים מיוחדים לתכנון מתחמים מועדפים לדיור מחד והסדרת זמינותם מאידך.59 לשון החוק פורטת שלוש מטרות מפתח הקשורות בהגדלת היצע הדיור :60
א.	הגדלה מהירה של היצע יחידות דיור;
ב.	יצירת היצע של יחידות דיור להשכרה לטווח ארוך;
ג.	יצירת היצע של יחידות דיור להשכרה לטווח ארוך במחיר מופחת.
עוד נקבעו בפרק הזה הגדרות בנוגע למושגי יסוד, העומדים בבסיס עבודתה של הוועדה. כך מוגדרים בחוק מושגים מהותיים כגון ׳השכרה לטווח רחוק׳ ו-׳יחידות דיור להשכרה לטווח ארוך במחיר מופחת׳.
פרק ב׳: חכרזח על מתחם מועדף לדיור
לצורך קידום הבנייה למגורים, מאפשר החוק הכרזה על מתחמים מועדפים לדיור, בהן תקודמנה תוכניות במסגרת הוותמ״ל. פרק ב׳ בחוק הוותמ״ל מגדיר את הסמכות להכריז על מתחם מועדף לדיור בידיה של ועדת שרים“ ובכפוף להמלצתו של מינהל התכנון.“ כמו כן מגדיר פרק זה את כמות יחידות הדיור המזערית אותה יש לתכנן במסגרת מתחם מועדף לדיור- 750 יח״ד ביישוב רגיל ועל 500 יח״ד ביישוב מיעוטים. ללא הכרזה זו על מתחם מועדף לדיור, לא ניתן יהיה להגיש תוכניות מועדפות למגורים בתחומו.
פרק ג׳: תכנון ובנייח במתחם מועדף לדיור
בפרק זה מוגדרים מאפייניהן של תוכניות מועדפות לדיור, הרכבה של הוועדה לתכנון ולבנייה של מתחמים מועדפים לדיור ושל ועדת המשנה להתנגדויות וכן תפקידי הוועדה וסמכויותיה.
תכנית מועדפת לדיור היא תכנית מפורטת, המאפשרת להוציא מכוחה היתרי בנייה.“ כמו כן, קובע הפרק הקצאה של 30% מסך הדירות בתוכנית לדיור להשכרה לטווח ארוך ולדיור כנ״ל במחיר מופחת.“ עם זאת, מתיר החוק לממשלה לקבוע שיעורים אחרים לדיור מסוגים אלה, תוך שהיא מביאה נימוקים לכך.“ בנוסף, קובע פרק זה גם מרכיבים נוספים שצריכים להיכלל בתכנית: מבני ציבור, שטחים ציבוריים פתוחים, הסדרי חניה, דרכים ותשתיות.“ לבסוף, קובע החוק, כי מעמדה של תכנית מועדפת לדיור, גובר על כוחה של כל תכנית אחרת במדינת ישראל למעט תמ״א 35.״
פרק ג׳ לחוק יוצר הלכה למעשה ועדה רבת כוח והשפעה: העובדה כי תכנית מועדפת לדיור (תמ״ל) מכילה הוראות של תכנית מפורטת מצביעה הלכה למעשה על קריסתה של הפירמידה התכנונית הישראלית, כלומר: קיים לפנינו מוסד ארצי אשר נוטל לעצמו סמכויות של הדרג המקומי - אישורה של תכנית מכוחה ניתן להנפיק היתרי בניה. כך קונה לעצמה הוותמ״ל, והממשלה, כוחות וסמכויות מקומיות. בכך, מטשטשת הוועדה את התחומים בין ההיררכיה המקומית לארצית. בכך יש ביטוי מובהק ל- Rescaling של כוחות תכנון ול״עירבול" כוחות במערכת התכנון הקיימת. טשטוש זה אינו מקרי וניתן לראות בו כביטוי נוסף למדיניות המבקשת להשיג מטרות ממשלתיות שמאפשרות לשוק לפעול במהירות. על ידי היותה תכנית מפורטת, מאפשרת למעשה התמ״ל גם את הוצאת היתר הבניה על ידי הוותמ״ל עצמה ומבלי להיזקק לראשי ערים. סמכות וכוחות אלה משרתים כמובן את גורמי הייזום.
בסך הכל, מונה הוועדה 17 נציגים. לנציגי הממשלה יש רוב במליאת הוועדה, כאשר 9 חברי ועדה מגיעים ממשרדי הממשלה השונים ועוד שני נציגים מגיעים מרמ״י ומהוותמ״ל עצמה. לשלטון המקומי יש 4 נציגים בוועדה, כאשר ראש הרשות המקומית שבה חלה התוכנית הנידונה משמש כאחד הנציגים. את שאר המקומות תופסים נציגים של ארגוני הסביבה והארגונים החברתיים.
ממלאי תפקידים בוועדה: החוק קובע, כי לוותמ״ל יהיו יועצים משלה לתחומים הבאים: תחבורה, סביבה ולמעשה בכל נושא שיידרש. יועצים אלה יהיו יועצים פרטיים, כלומר - שאינם עובדי מדינה.68
תפקידי הוועדה וסמכויותיה: לוותמ״ל יהיו כל הסמכויות והתפקידים של המועצה הארצית ושל כל מוסד תכנון אחר. עם זאת, תידרש הוותמ״ל לאישור הממשלה במטרה לאשר סטייה מתוכניות מתאר ארציות ובמטרה לאצול עליה סמכויות של המועצה הארצית לפי תמ״א 35 או של הוולחו״ף.“
הליכי התכנון בוותמ״ל: סעיף 6 (ואילך) לחוק הוותמ״ל מגדיר את ההסדרים להגשה, לקידום, לדיון ולאישור תכנית בוותמ״ל. משכי התכנון בשלב הסטטוטורי של קידום התוכנית קבועים בחוק. איור 10 מתמצת את השלבים הכרוכים בכך■
איור 10 מציג את ההפרדה בין השלב המקדים (שאינו מוגבל בזמן) ובין השלב הסטטוטורי, בו מתרחש תהליך התכנון המואץ בוותמ״ל. חיתוך זה מאפשר, למעשה, הגשת תוכניות ׳בוגרות׳ לקידום במסגרת הוותמ״ל - דבר המסייע לקידומן המהיר בהמשך התהליך. עם זאת, גם במסגרת תכנון רגיל ניתן לקיים הליך דומה, כך שיש עדיין צורך לחקור את ההבדלים בין משכי התכנון בוועדות עצמן.
לצורך הבנת מסגרת הזמנים המותרת בחוק הוותמ״ל, ערכתי, כצעד מקדים, השוואה בין קצב קידום התכנון בוותמ״ל70 ובוועדות המחוזיות. התרשים הבא מציג את קצב הקידום בפועל של תוכניות מגורים גדולות (מעל 200 יח״ד) בוועדות המחוזיות לעומת האידיאל של מקדמי החוק, המתבטא בלוח הזמנים המוקצב בחוק הוותמ״ל.
הממצאים המוצגים באיור מציגים פערים ניכרים בין הקצב המוקצה לקידום התוכניות בחוק הוותמ״ל ובין קצב הקידום (הממוצע) בוועדות המחוזיות.71 בהתבסס על הנתונים המוצגים, נראה כי הפערים קיימים כמעט בכל שלב בתהליך הסטטוטורי. ניכר, עם זאת, כי הוועדות המחוזיות מתעכבות במיוחד בשלבים שבין דיונים מהותיים (לפני הפקדה, לפני
אישור) ועד פרסומן. סביר להניח, שפרק הזמן הארוך הנדרש לוועדות המחוזיות להשלמת שלבים אלה מהווה סיבה עיקרית לרצון הממשלה לחתוך בבירוקרטיה, כפי שניתן ללמוד מהדברים הבאים:
"...יש לך וועדה אחת שמחויבת לתהליך ולקבלת ההחלטות בשולחן אחד. זה לא כמו תהליך התכנון הסטנדרטי, שבמסגרתו יכול להתקיים דיון אחד בוועדה אחת ואחרי כן דיון אחר בוועדה אחרת ואז מפסיקים לתכנן ל-4 שנים ובינתיים עשרה אנשים התחלפו ושום דבר לא מתכנס. בוותמ״ל יש המשכיות ומחויבות לתהליך. הוותמ״ל גם לא עריכה להתעסק בכל דבר ,אלא בדברים גדולים שבהם יש לה יתרון. מעד שני,גם הוועדה המחוזית לא עריכה להתעסק בכל פסיק בתכנית ובכל נושא שהוא." (ראיון עם מתכננת מהמגזר הפרטי, 04.09.2018)
תפישה זו, מצביעה על כך שהוותמ”ל אכן מהווה ״תחנה אחת לתכנית אחת״- כלומר One Stop Shop. מאפיין זה מאפשר לה, לכאורה, לקצר בלוחות הזמנים ולייצר המשכיות בתכנון בהשוואה למסלולי תכנון אחרים. בנוסף לכך, בוועדות המחוזיות יש תקופות המתנה ארוכות להמשך קידום התכנון, כמו הצורך להמתין 9.8 חודשים (בממוצע) לדיון בתוכנית אחרי שכבר לא ניתן עוד להגיש לה כל התנגדות. מכך ניתן להסיק, כי הוועדות המחוזיות מתמודדות גם עם מכשולים מינהלתיים (וכנראה גם מחסור בכוח אדם ובתקציבים), אשר מעכבים את התהליך כולו.
גופים הרשאים להגיש תוכנית לוותמ״ל: החוק מפרט גם את הגורמים היכולים להניע הליך תכנוני בוותמ״ל. בגירסתו הראשונה של החוק, הוכרו המוסדות הבאים כרשאים להגיש תוכנית לוותמ״ל: הרשות למרקעי ישראל, משרד הבינוי והשיכון, החברה הממשלתית לדיור להשכרה (׳דירה להשכיר׳) וכן משרד הפנים (כיום: משרד האוצר) - אם התוכנית נכללת ביישוב מיעוטים. למעט ׳דירה להשכיר׳, יכלו שאר המוסדות להרשות גם לוועדות תכנון מקומיות ומחוזיות להגיש תוכניות בתחומן." תיקונים מאוחרים שהוכנסו לחוק התירו גם לרשויות ולוועדות מקומיות הגשת תוכנית בתחומן. בנוסף, בנוגע לתוכניות פינוי ובינוי ו/או על קרקע מרובת בעלים, מותרת כיום הגשת תוכנית גם לכל הרשאים להגישה לפי סעיף 61א׳ של חוק התכנון והבנייה, כלומר: גם לבעלי קרקעות ו/או בעלי עניין בקרקעות אלה.
ביצוע התוכנית: ביצוע התוכנית יחל תוך ארבע שנים מיום אישור התוכנית. עד אז יש לסיים בפועל עד 25% מעבודות התשתית בתחומה."
רישוי והיתרים: הוותמ״ל מוסמכת לספק היתרי בנייה במקום רשויות מקומיות, במקרה ורשויות אלה מסרבות לפעול לפי הנחיית ועדת ערר בנושא.75 במילים אחרות, כוחותיה אינם מוגבלים לתחום התכנון אלא היא מהווה גם גוף רישוי.
פרק ד׳: הוראות שונות אחרות בחוק הוותמ״ל
בפרק זה נכללים היבטים שונים הקשורים, בין השאר, לאספקת יחידות דיור להשכרה, לעבודת הוועדה ולתוקפה של הוראת השעה.
פרסום מידע על יחידות דיור: מגיש התוכנית נדרש להעביר לידי רמ״י מידע רבעוני על מיקומן וכמותן של יחידות הדיור להשכרה (לטווח ארוך ובמחיר מופחת), הנכללות בשטח התוכנית. המידע יפורסם באתר האינטרנט של החברה הממשלתית לדיור להשכרה.76
הפרת הוראות: סעיף זה מחייב עמידה בתנאי הסף בכל הנוגע לכמות ולסוג יחידות הדיור שאמורות להיכלל בתוכנית לפי סעיף 4(ב). הפרת התנאים האמורים תיחשב, בהתאם לסעיף זה, כהפרה של חובת נאמנות על פי חוק הנאמנות.77
הוראת שעה: סעיף זה תוחם את תוקפו של החוק לתקופה שללא יותר מארבע שנים מיום אישורו. ניתן להאריך את תוקף הוראת השעה בשתי תקופות נוספות של שנה אחת,78 שלאחריהן יפוג תוקפה של הוראת השעה.79
מאז כניסתה לתוקף של הוראת השעה, נערכו בחוק הוותמ״ל שישה תיקונים.80 חלק מהשינויים שנערכו נבעו, בין השאר, משינויים ארגוניים במבנה מערכת התכנון. כך, למשל, ב-2015 הועבר מינהל התכנון לאחריותו של שר האוצר. שינוי ארגוני זה חייב התאמה של לשון החוק וחילופי תפקידים בראשות הוועדה בין נציג שר הפנים, שהיה יו״ר הוועדה עד אותה עת, ובין נציג שר האוצר, המכהן כיו״ר הוועדה כיום. שינויים אחרים נגעו לנושאים מהותיים יותר, הקשורים לסמכויות הוותמ״ל ולדרכי פעולתה. תיקונים אלה נגעו במספר היבטים של פעולת הוועדה, במטרה להרחיב את תחום אחריותה ולהקל על חסמים שאותרו בעבודתה. בדומה למחלוקות שתוארו סביב הצעת החוק, גם התיקונים שנוספו לו עוררו תגובות סותרות לגבי נחיצותם. בדו״ח המעקב התקופתי על פעילות הוותמ״ל של החברה להגנת הטבע נכתב:
"עקב הקשיים בהם נתקלת הוותמ״ל במהלך עבודתה, נם היא נאלצת, בדומה לווד״ל, לבצע תיקונים לחוק במטרה להקטין ״חסמים״ ולהעניק לה סמכויות נוספות״ (בן נון וזנזורי,2017}.
לעומת עמדתה הרשמית של החברה להגנת הטבע, טוענת מתכננת הוותמ״ל, דיקלה פרסיקו, שהתיקונים לחוק מאפשרים לוותמ״ל לעסוק בתחומים נוספים, בהם נחוצה התערבות:
"זה נכון שבהתחלה הוותמ״ל טיפלה בעיקר בתוכניות קיימות שהיו תקועות או לא התקדמו, ומאוחר יותר התחלנו נם לעסוק בשטחים פתוחים. אני חושבת שהתיקון בחוק שמאפשר לוותמ״ל לעסוק נם בהתחדשות עירונית יעזור לאזן את התמונה. פחות פריצה לשטחים חדשים ופתוחים ויותר מרקם עירוני. אבל נם אם נצליח לאשר הרבה תוכניות בהתחדשות עירונית, זה עוד רחוק כי המימוש לוקח המון זמן. בינתיים הוותמ״ל תמשיך לאשר תוכניות נדולות. אם היו עוד בסיסי צה״ל לפנות היינו מפנים. אמנם יש בפתח את נלילות ושדהדב, אבל ז ה עוד ייקח ז מן. איפה שאי אפשר, יש רק שטחים חקלאיים. בעיקר בפריפריה. זה הכיוון היחידי להתפתחות של העיר, אבל אנחנו עושים את זה בזהירות. טוענים שהוועדה דורסנית,אבל עד היום הוותמ״ל לא סתרה תוכנית מחוזית אחת״ (חודי, נלובס,24.10.2017}.
הטבלה הבאה סוקרת את השינויים העיקריים במהות פעולתה של הוותמ״ל, כפי שהם מתבטאים בשני תיקונים מהותיים לחוק - התיקון הראשון (אוגוסט 2015) והתיקון הרביעי (אפריל 2017). התיקון הראשון מתמקד בעיקר בשינוי תנאי הסף להגשת תכנית לוותמ״ל ובפרט בהורדת סף הכניסה ביישובי מיעוטים. תיקון זה אפשר הגשה של תוכניות ותמ״ל רבות יותר בישובים אלה. התיקון הרביעי לחוק הרחיב את פעולת הוועדה ואפשר לה ליזום תוכניות גם על קרקעות פרטיות מרובות בעלים וכן לעסוק בתוכניות להתחדשות עירונית במתחמי פינוי בינוי. הטבלה מציגה את דברי ההסבר להצעת החוק לצד לשון החוק המקורית ולצד התיקונים שנערכו בו בתיקון הראשון ו/או הרביעי.
שני תיקוני החוק שנסקרו מייצרים, למעשה, שינויים מהותיים בדפוסי הפעולה של הוותמ״ל. התיקון הראשון מתמקד בעיקר בשינוי סף הכניסה להגשת תכנית ביישובי מיעוטים במסלול ותמ״ל - וזאת כאשר סף הכניסה להגשת תכנית ביישובים יהודיים נותר בעינו ועומד על 750 יחידות דיור. הורדת סף הכניסה לתוכניות ביישובי מיעוטים מ-500 יחידות דיור ל-200 יחידות דיור מצביעה על שינוי תפישתי וערכי באופן פעולת הוותמ״ל ומבקשת למעשה להתגבר על חסמי תכנון מובנים רבים, אשר גרמו למצוקת דיור חמורה בקרב הציבור הערבי בישראל. תפישה זו מוצאת ביטוי בדברים של מהנדס ועדה מרחבית בצפון הארץ:
"בהתחלה, הוותמ״ל כללה תכנון רק על אדמות מדינה. ההחלטה הזו הותירה את היישובים הערביים מחוץ למשחק, מפני שרוב רובן של האדמות במנזר הן פרטיות. הנושא השני היה תנאי סף לכניסה. בהתחלה דיברו על סף כניסה של 500 יח״ד ואנחנו ביקשנו להוריד את הטף (ביישובי מיעוטים) ל-200 יח״ד. היו התניות נוספות, שנגעו לדיור כהישג יד. אנחנו טענו, שקשה מאד להקצות קרקעות לשם כך על אדמות פרטיות והנושא הז ה באמת הוחרג מיישובי מיעוטים. ככה התחלנו. במרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי ליוויתי את ראש המועצה המקומיתטורען,עימאד דודלה... בקידום אחת מתוכניות הוותמ״ל הראשונות בשטח היישוב. לאחר מכן המשכנו לעבודה מול צוות הוותמ״ל. ...העבודה מול הוותמ״ל התאפיינה בפתיחות רבה כלפי צרכי הדיור בחברה הערבית - וזאת בניגוד ליחס שלו זכינו במוסדות תכנון אחרים עד אז. אנשים שישבו במוסדות האלה במשך עשורים קודם לכן החזיקו בדעות קדומות כלפי צרכי הדיור בחברה הערבית." (ריאיון עם מהנדס ועדה מרחבית, 22.22.2028)
בדברים מדגישה המהנדס את שינוי התפישה בנוגע לקידום תכנון למגורים ביישובי מיעוטים, אותה הובילה הוותמ״ל. במיוחד היא מציינת את הקשר הבלתי אמצעי שנוצר בין ארגונים אזרחיים בחברה הערבית (ובמיוחד המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי) ובין ראשי הוותמ״ל ואת ההבנה, כי תכנון למגורים ביישובים ערביים מצריך התייחסות מיוחדת לנושאים הכלולים בסעיפי החוק, כמו דיור בהישג יד. גישת הוותמ״ל עומדת, לדעתה, בניגוד מוחלט לגישה בה נקטו מוסדות תכנון בישראל כלפי תכנון למגורים ביישובי מיעוטים.
התיקון הרביעי לחוק הוותמ״ל מצביע על שינוי מהותי נוסף באפיקי הפעולה של הוועדה. בבסיסו של התיקון עומדת הרחבה של סמכויות הוועדה להכריז על מתחמים מועדפים ולקדם תכנון גם במתחמי פינוי בינוי. כמו כן, מתיר התיקון הכללה של קרקע מרובת בעלים ושל קרקעות הנמצאות בבעלות רשות מקומית במתחמים מועדפים. למעשה, מאפשר התיקון הרביעי לחוק לרתום את סמכויותיה הנרחבות של הוותמ״ל לטובת קידום תהליכי התחדשות עירונית וטיפול ברקמות קיימות. מטבע הדברים, עד לאישורו של התיקון הרביעי לחוק, התאפשר לוותמ״ל להכריז על מתחמים מועדפים בעיקר בשולי יישובים קיימים - שם נמצאו קרקעות זמינות בבעלות המדינה. כעת, יכולה הוותמ״ל לטפל גם בנושאים הקשורים להתחדשות עירונית, תוך כדי הידוק שיתוף הפעולה בין הוועדה, בעלי הקרקע, יזמים ובין הרשויות המקומיות שבשטחן נכללים מתחמים אלה. הידוק שיתוף הפעולה בין הוותמ״ל ובין המגזר המקומי מתבטא גם בסעיפים אחרים בתיקון הרביעי בהם נכללו רשויות מקומיות ובעלי קרקעות פרטיים83 ברשימת הרשאים להגיש תוכניות ותמ״ל וכן שולבה דרישה להסכמת רשות מקומית להחלת תכנית ותמ״ל במתחם פינוי-בינוי בשטחה. תיקון זה השלים, למעשה, את מיצובה של הוותמ״ל כמסלול תכנון אלטרנטיבי לוועדות המחוזיות, הפתוח לכל גורם (ציבורי
או פרטי) המבקש לקדם תוכניות למגורים בהיקף גדול. נוסף על אלה, כולל התיקון הרביעי גם הגמשה מסויימת של תהליך התכנון, והדבר מתבטא בהארכת האפשרות לדיון בתוכניות פינוי בינוי ׳במספר ישיבות נוספות׳ (במקור).
שני התיקונים שנסקרו מעצימים את כוחה של הועדה ומאפשרים הפניית משאביה כלפי אפיקי תכנון חדשים. בבסיסם עומדת, שוב, השאיפה להגדיל את היצע הדיור במתחמים, במקומות ובמצבים שנתפשו כמאתגרים יותר. ואכן, כפי שיתואר בהמשך, תיקוני החוק הביאו להתמקדות של הוותמ״ל במתחמי פינוי בינוי ובקרקעות מרובות בעלים החל משנת 2018 (ר׳ איור). בראיה ביקורתית, ניתן לומר כי השיפורים הללו בחוק נועדו להביא אל תוך מעגלי ההשפעה של הוותמ״ל גם בעלי קרקע פרטיים ובעלי הון, אשר עתה יהנו ממסלול תכנון מהיר, ישיר, ולכאורה יעיל יותר.
סקירת פעילות הוותמ״ל מיום הקמתה
פעילותה של הוותמ״ל מתועדת במספר אופנים עיקריים. ראשית, בהתאם לסעיפים 30 ו-35 להוראת השעה מחוייבת הוותמ״ל לפרסם דו״ח שנתי על פעולותיה.’8 בנוסף לכך, ניתן לעקוב אחר פעילותה של הוותמ״ל דרך אתר מינהל התכנון, שם מופיעים מסמכי התכנון של תוכניות הנמצאות בשלבי קידום שונים נוסף על דו״ח שנתי כאמור. במהלך איסוף הנתונים לקראת הצגתם להלן, זיהיתי מספר פערים בין המידע המוצג בשני המקורות המצוינים לעיל. הסבר אפשרי לפערים אלה יכול לנבוע מכך, שתהליך העבודה בוותמ״ל נמצא עדיין בעיצומו. בנוסף לכך, עדכון המידע בכל אחד מהמקורות נעשה בנקודת זמן אחרת, כך שפערים מסויימים הם בלתי נמנעים. על אף פערים אלה, מאפשר המידע המפורסם ברבים להגיע למספר תובנות לגבי מטרותיה של הוותמ״ל ומידת הגשמתן עד כה.
הכרזה על מתחמים מועדפים לדיור
פעולתה של הוותמ״ל כרוכה בהכרזה על מתחמים מועדפים לדיור ע״י קבינט הדיור - בהם יקודמו תוכניות מועדפות לדיור. בסך הכל, הכריז קבינט הדיור על 11285 מתחמים מועדפים לדיור לקידום במסגרת הוותמ״ל. מבלי להביא בחשבון את פעילות הוותמ״ל ב-2014, בה פעלה הוועדה רק מאמצע אוגוסט, מדובר על ממוצע של כ-25 הכרזות בשנה. עם השנים, מתוקף שינויים שנעשו בחוק הוותמ״ל, התאפשר לוועדה להרחיב את פעילותה ולקדם תוכניות גם בשני מתחמים מסוגים נוספים - מתחמי פינוי בינוי ומתחמי קרקע מרובת בעלים. הרחבה זו של תחום הפעילות של הוותמ״ל הביאה לשינוי מהותי בדפוס הפעילות שלה, כפי שהדבר מתבטא באיור להלן.
התיקון הרביעי לחוק הוותמ״ל (2017) אפשר לקבינט הדיור להכריז גם על מתחמים מועדפים לדיור בקרקעות מרובות בעלים ובמתחמי פינוי בינוי. לאור זאת, החל משנת 2018 פועלת הוותמ״ל בעיקר במתחמים אלה ופחות במתחמים המקוריים עליהם ניתן היה להכריז בחוק: מתחמים שעיקרם קרקע בבעלות מקרקעי ישראל ומתחמים ביישובי מיעוטים, בהם רוב הקרקע פרטית בדרך כלל. כך מהווים מתחמי פינוי בינוי וקרקע מרובת בעלים רוב גורף (64%) מהמתחמים שהוכרזו ב-2018, כאשר כל אחת משתי הקבוצות הללו הן גם הקבוצות בהן הוכרז המספר הרב ביותר של מתחמים.
גם מבחינת כמות יחידות הדיור שהוכרזו במתחמים השונים, נראה כי החל מ- 2018 ניכרת התמקדות במתחמי פינוי בינוי ובקרקעות מרובות בעלים :במתחמי פינוי בינוי קודמו תוכניות בהיקף ממוצע של כ-1,655 יח״ד. בעוד שממוצע יח״ד במתחמים אלה נמוך מממוצע זה במתחמים שעיקרם מקרקעי ישראל, במתחמי קרקע מרובת בעלים קודמו תוכניות גדולות אף יותר, הכוללות, בממוצע, 6,835 יח״ד (ר׳ איור).
תהליך העבודה בעיצומו: היקף יחידות הדיור המקודמות בוותמ״ל בחלוקה לשלבי הקידום השונים
ניתן לומר שהוועדה נמצאת כרגע ׳באמצע׳ תהליך העבודה שלה. תובנה זו משתקפת בתרשים הבא, המראה כי מספר יחידות הדיור שאושרו ע״י הוותמ״ל דומה למספר היחידות הנמצאות בשלבי תכנון שונים.
הגברת השימוש בוותמ״ל: חלוקה למחוזות התכנון השונים
עם השנים, חל גידול בקצב הקידום והאישור של תוכניות ותמ״ל במחוזות השונים ובצידו הגדלה של ההסתמכות על הוותמ״ל ככלי לקידום ולאישור תכנון. התרשים הבא מציג עלייה כללית הן בכמות יח״ד שהוכרזו בוותמ״ל והן בכמות היחידות שאושרו במסגרתה בתכניות סטטוטוריות86 - בעיקר החל משנת 2017 ואילך. בנוסף לכך, ממחיש התרשים את כוונתו של קבינט הדיור לקדם תוכניות למגורים במחוז מרכז החל מ-2017 - כוונה המוצאת ביטוי הן בכמות יחידות הדיור שהוכרזו במחוז והן בכמות היחידות שאושרו בתחומו.
לקראת יישום המדיניות: אישור יחידות דיור
לאחר ההכרזה על מתחמים מועדפים לדיור, מקדמת הוותמ״ל את תהליך התכנון במתחמים אלה במטרה להביא לאישור תוכניות מפורטות, שמכוחן ניתן יהיה להוציא היתרי בנייה. התרשים בעמוד הבא מתאר את גודלן ואת מיקומן של התוכניות שאושרו עד היום על ידי הוותמ״ל. הנתונים המוצגים בתרשים מעלים מספר מסקנות הנוגעות לפעולתה של הוותמ״ל עד כה:
השפעתה של הוותמ״ל נמצאת בעלייה עקבית, כפי שהדבר מתבטא הן במספר התוכניות המאושרות והן במספר יחידות הדיור המאושרות.
מתוך 53 תוכניות שאושרו בוותמ”ל עד רגע כתיבת שורות אלה, 12 תוכניות נמצאות ביישובי מיעוטים (22.6% מכלל התוכניות). שיעור האישור של תוכניות במתחמים מוכרזים ביישובי מיעוטים עומד על 37.5% מסך התוכניות במתחמי ותמ״ל הנמצאים בשלבי עבודה שונים ביישובים אלה (32 מתחמים).
עד כה, אושרו 12 תוכניות במחוז מרכז ו-10 תוכניות במחוז תל אביב (22.6% ו- 18.8% מסך התוכניות המאושרות, בהתאמה). נתונים אל מצביעים על מאמצי קבינט הדיור והוותמ״ל להגיב לביקוש הגבוה למגורים במחוזות אלה.
שאר התוכניות המאושרות מפוזרות בעיקר במחוזות דרום (12 תוכניות) וצפון (15 תוכניות), כאשר במחוז ירושלים אושרה עד היום תכנית אחת בלבד.
מהנתונים המוצגים בטבלה עולה, כי מספר יחידות הדיור עולה בהדרגה בתוכניות מגורים הן בוועדות המחוזיות והן בוותמ״ל. בוותמ״ל קצב האישור בוותמ״ל גדל באופן עקבי משנה לשנה, כאשר בוועדות המחוזיות הוא גדל באופן מתון יותר (ראו איור).
מהאיור לעיל ניתן להבין, כי לוותמ״ל יש חלק מהותי במגמת העלייה הכללית בקצב האישור של יחידות דיור למן הקמתה. לא זאת אף זאת: מתוקף היותן תוכניות מפורטות, יחידות דיור שאושרו בוותמ״ל אינן צריכות, על פי רוב, מסמכים נוספים בכדי לקבל היתרי בנייה. לפיכך, אישור של יחידות דיור במסגרת הוותמ״ל מייצר מלאי זמין ומוכן לבנייה באופן גורף. כעת נשאלת השאלה, האם מלאי זה אכן ממומש ונבנה?
מהכוח אל הפועל: השוואה בין היקפי הכרזה, אישור ושיווק
כפי שעולה מסקירת החוק, דברי ההסבר שלו ופרוטוקולי הכנסת, הוותמ״ל הוקמה כדי להגדיל את ההיצע. אף אם מאושרות תכניות ומקודמות הכרזות על מתחמים, נותרת בעינה השאלה האם מעבר לשלב התכנון (שהוא נחלתה הבלעדית של הוותמ״ל) נעשו פעולות עוקבות להוצאת התכניות מן הכוח אל הפועל? הדבר מתבטא לא רק בבניה בפועל של יחידות דיור והוצאת היתרי בניה, אלא גם בפעולות שיווק.
מעבר להכרזות על מתחמים מועדפים לדיור ולאישור המהיר יחסית של התוכניות שהוגשו לאותם מתחמים, ניתן ללמוד על קצב המימוש של מדיניות הוותמ״ל דרך ההשוואה המשולשת בין סך יחידות הדיור שהוכרזו במתחמים מועדפים לדיור, סך היחידות שאושרו מתוך היחידות שהוכרזו וכמות יחידות הדיור ששווקו בתוכניות המאושרות (אשר תוביל לבסוף גם לבניית יחידות דיור). השוואה זו נערכה בחלוקה למחוזות התכנון השונים במטרה לאתר הבדלים בשיעורי המימוש (ר׳ איור. מקור: המחבר).
ההשוואה להלן חושפת את הפערים הקיימים בין מטרתה של הוותמ״ל להביא לבנייתן של יחידות דיור רבות בפרישה ארצית ובין מימושה של מטרה זו נכון לסוף שנת 2018. שאיפתו של קבינט הדיור לפעול לבניית כמות גדולה של יח״ד מתוך ראייה ארצית ומתוך התמקדות באזורי הביקוש (בעיקר במחוזות מרכז, תל אביב וחיפה) מתבטאת בהכרזות על מתחמים מועדפים, הכוללים מספר יחידות דיור (עמודה כתומה). העמודה הכחולה, המתייחסת לקצב האישור של תוכניות שקודמו בוותמ״ל, מתארת את קידומם של תהליכי תכנון על ידי הוותמ״ל ולמעשה, את סיום תפקידה של הוועדה בהגשמת מטרותיו של קבינט הדיור. לבסוף (בירוק) מתוארים שיעורי השיווק הנגזרים מהתוכניות שאושרו בוועדה. נראה, כי על אף כוונת קבינט הדיור ליזום בנייה נרחבת למגורים באזור מרכז הארץ, המתבטאת בהכרזה על המספר הרב ביותר של יחידות דיור במתחמים מועדפים במחוז המרכז, קצב האישור של תוכניות אלה, נכון לשנת 2018, איטי יחסית: מתוך סך יחידות הדיור שהוכרזו, אושרו 31% מתוכן. במילים אחרות, קצב הקידום של התהליך הסטטוטורי, כפי שהוא מתבטא באישורי תוכניות במחוז מרכז, איטי ביחס לקצב האישור ברוב המחוזות האחרים (ר׳ טבלה באיור). למצב דברים זה עשויים להיות מספר הסברים, החל ממספר התוכניות שהוגשה במחוז, דרך חסמי תכנון שעשויים להתעורר בשל התכנון במחוז מאוכלס וצפוף כמחוז מרכז, וכלה בהתנגדויות ובהליכים משפטיים המעכבים תוכניות במתחמים מוכרזים. במחוזות אחרים קצב אישור התוכניות שונה, כאשר מחוז הדרום מתבלט בשיער הגבוה ביותר של תוכניות מאושרות (78%). יש לשער, שהסיבות לשיעור האישור הגבוה במחוז הדרום נובעות, לפחות בחלקן מאותן הסיבות אשר גורמות לקצב אישור נמוך יחסית באזור המרכז: גודלו של המחוז והאוכלוסייה הדלילה המתגוררת בו מקלים על אישור מהיר יותר של תוכניות. על אף דברים אלה, ניתן לצפות, שתוכניות שכבר אושרו במחוז מרכז ישווקו במהירות לנוכח הביקוש החזוי למגורים במחוז. גם בתחום זה מצביעים הנתונים על קצב נמוך יחסית, כאשר רק 21% מתוך יחידות הדיור המאושרות שווקו כבר לרכישה ולהשכרה. נתון זה מצביע על פער נוסף בין מטרותיו של קבינט הדיור כפי שהן מתבטאות בפעולת הוותמ״ל ובין מימושן כיום. כלומר, אף אם מאושרות יחידות דיור במסגרת תכנית מיתאר, מימושן ושיווקן בפועל הינו בבחינת "אופרה" אחרת. שלב המימוש אינו שלב התכנון. בהקשר זה יש לחזור ולהדגיש, כי תפקידה של הוותמ״ל מסתיים באישור תוכניות למגורים וכי אין היא
בחלק ממסמכי התוכניות חסרו נתונים מפורטים אודות כמות יח״ד מדויקת שאושרה במסגרת התכנית. במספר מקרים, הצלבת המידע הסטטוטורי עם המידע בדבר השיווקים מצביעה על כך שלכאורה שווקו בפועל יותר יחידות דיור מיוחד/להשכרה/קטנות ממה שפורסם במסמכי התוכנית. בשלושה מקרים שווקו בפועל יותר יחידות דיור מכמות היחידות שצויינה בדו״ח הוותמ״ל. במקרים אלה, יש להניח כי ייתכן והתקבלו הקלות לתוספת יח״ד, ייתכן שנספרו שיווקים שמקורם בתוכניות שאושרו במחוז, ו/או שנעשו טעויות בספירת יח״ד ששווקו (ר׳ טבלת ריכוז נתוני תוכניות ותמ״ל בפרק נספחים).
כך או כך, הבדיקה מצביעה על כך ששנים בודדות לאחר התכנית משווקות בממוצע 40% מתוך סל יחידות הדיור שאושרו בתכניות תמ״ליות (ר׳ איור). מספר זה מצביע על כך, שגם בתוכניות ותמ״ל ישנה תקופת זמן כלשהי - מעין ״פער מימוש״ - בין שלב האישור לשלב הביצוע. יש להניח כי החל ממועד השיווק ועד מועד הוצאת היתרי הבניה והאיכלוס יחלוף עוד פרק זמן נוסף, כך שבחינה עתידית עשויה להצביע על פערי מימוש גדולים יותר.
סוגי דירות מאושרים
כזכור, מסקירת לשון חוק הוותמ״ל עולה כי נקבעו שיעורי הקצאה של יחידות דיור מסויימות להגשמתן של מטרות חברתיות. כזכור, על פי הסקירה שלעיל, למן פתיחת הדיונים שקדמו לאישור חוק הוותמ״ל, הודגשו המטרות החברתיות של החוק בתחום היצע הדיור. בולטים בהיבט זה דבריה של יושבת ראש ועדת הפנים והגנת הסביבה דאז, ח״כ מירי רגב, אשר פתחה את מסכת הדיונים בהצהרת כוונות על מטרות חברתיות:
"או כפי שאמרתי גם בחוק התכנון והבנייה, כל חוק שיגיע בנושא הדיור יהיה חייב להתייחס להיבטים החברתיים של הדיור במדינת ישראל. כל החקיקה הזאת היא אמצעי למטרה אחת בלבד ,הורדת מחירי הדיור,והדבר השני ,מתן יכולת לבל אזרח במדינת ישראל לגור בדיור בהישג ידויי {פרוטוקול מסי 223 מישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה, יום שנקי״ז באדר אי התשע״ד ,17 בפברואר 2014,שעה 10:00)
כך, תכניות תמ״ליות מגדירות שיעור קבוע למדי של יחידות דיור ׳חברתיות׳, כלומר, שבתוכניות החלות על קרקע שעיקרה מקרקעי ישראל (גם אם הקרקע נכללת בתחום רשות מקומית)88, 15% מיחידות הדיור תהיינה להשכרה לטווח ארוך ו-15% נוספים להשכרה במחיר מופחת.י« ביישובי מיעוטים ובמתארי תכנון אחרים ישנה הקצאה נמוכה יותר לדיור להשכרה כנ״ל. החוק אף מתיר לממשלה לסטות מההקצאות הקבועות בחוק - למשל, במקרים בהם התוכנית נמצאת במחוזות צפון או דרום. בחינה כוללת של הקצאת דירות למטרות חברתיות בתוכניות תמ״ל מאושרות {ח טבלה 12} מגלה פערים בין מטרות החוק ובין הקצאת יחידות כנ״ל בפועל (ר׳ הערות להלן).
טבלה 12 מתבססת על מידע שנידלה מאתר מינהל התכנון ואורגן על ידי המחבר (ר׳ נספח 6 למידע מלא) תחת התנאים הבאים:
המידע המוצג בטבלה מתייחס לתוכניות שאושרו עד 2.2019 בקרקעות שעיקרן מקרקעי ישראל ו/או רשויות מקומיות וביישובי מיעוטים. למען הסר ספק, התוכניות הכלולות בטבלה זו אינן כוללות תוכניות על קרקע מרובת בעלים ותוכניות לפינוי בינוי.90
- במניין יח״ד ה-׳חברתיות׳ נספרו יח״ד בשימוש מיוחד, יח״ד להשכרה ויח״ד קטנות - כפי שהדבר התבטא במסמכי התוכניות השונות.
הממצאים המוצגים בטבלה מראים, כי גם לאור כל האפשרויות הקיימות בחוק לגבי הפחתת שיעור הדיור ה-׳חברתי׳ קיים פערים בין מטרות החוק ובין מימושה של מטרה זו בפועל: החלוקה למחוזות מסייעת להדגיש את החריגה העקבית מהיעדים שנקבעו בחוק לגבי הכללת דיור בהישג יד במסגרת תוכניות אלה. גם אם מביאים בחשבון את ה-׳הקלות׳ שניתנו למחוזות צפון ודרום בהיבט זה, אין מחוז אחד שעומד ביעדים שנקבעו בחוק. נכון הדבר, שהחוק מאפשר הפחתה של שיעור הדירות להשכרה במקרים רבים, לרבות מסיבות גיאוגרפיות,כלכליות ויישומיות.91 בנוסף לכך, יש לזכור כי תוכניות בישובי מיעוטים, הוחרגו מהשיעורים הקבועים בחוק בשל מבנה הקרקעות האופייני ליישובים אלה, אשר כולל קרקעות פרטיות בשיעור גבוה.92 למרות זאת, מספר האפשרויות (החוקיות) העומדות בפני הממשלה לחרוג מיעדי ההקצאה שנקבעו בחוק מעלה שאלות בקשר למטרת קביעת יעדים אלה מלכתחילה. במילים אחרות, אם הממשלה שמה לעצמה יעדים לאפשר "לכל אזרח במדינה ישראל לגור בדיור בהישג ידו", כפי שטענה ח״כ רגב, מדוע יש בחוק הסתייגויות רבות כל כך מיישום מטרה זו?
בעלי עניין: מי יוזם תוכניות ותמ״ל, כמה תוכניות הגיש וכמה יח״ד אושרו ע״י היזמים השונים
סקירת החוק והאבולוציה שלו מצביעה על יכולתם של גופים וגורמים שונים להגיש תכנית תמ״לית. עולה השאלה, מיהם הגורמים הדומיננטיים עד כה בהנעת מנגנון האישור? גם לאחר התיקונים שהוכנסו בחוק הוותמ״ל, המרחיבים את רשימת הגורמים הרשאים להגיש תוכניות לקידום בוועדה, בולט חלקה של רשות מקרקעי ישראל בקידום תוכניות בוועדה. רשות מקרקעי ישראל היא, ככל הנראה, בעלת העניין העיקרית בכל הנוגע לקידומן של תוכניות בוותמ״ל. שני התרשימים המוצגים להלן מראים כי רמ״י היא היוזמת העיקרית והגדולה ביותר של תוכניות בוותמ״ל - הן בכמות התוכניות המאושרות שהוגשו על ידה (ר׳איור) והן במלאי יחידות הדיור שנוצר בעקבות אישור התוכניות הללו (ר׳ להלן).
חוק הוותמ״ל ופעולת הוועדה: סיכום
בפרק זה ניתחתי ותיארתי את ההתרחשויות והמהלכים שהביאו לקידום (ולבסוף לאישור) הצעת החוק להאצת הבנייה במתחמים מועדפים בשנת (הוראת שעה) בשנת 2014; בחנתי והשוויתי את התיקונים העיקריים שהוטמעו בחוק על משמעויותיהם; וסקרתי - תוך סינתוז מידע ממספר מקורות - את פעילות הוותמ״ל מיום הקמתה.
אין ספק, כי הוותמ״ל היא ועדת תכנון אשר אינה יושבת בבטלה. הוועדה אישרה מאות אלפי יחידות דיור בישובים שונים, והביאה לתכנון מדן ועד אילת. בד בבד, המחוקק שינה תדיר את "קוד ההפעלה" של הוועדה. שינויים תכופים אלה בחוק הביאו להרחבת פעילותה, הגדלת היקף המעורבים הישירים בהגשת תכניות ותכנון בהיקפים גדולים. במובן זה, הוותמ״ל הפכה למוסד הנגיש לא רק למוסדות המדינה, אלא גם לרשויות מקומיות ולבעלי קרקעות. בשם משבר הדיור, גיבשה הממשלה מדיניות אשר מאשרת יחידות דיור על פס ייצור מואץ ומשוכלל. הדגש כאן הוא על תפוקה תכנונית, על הליך מקוצר, ועל פיתרונות מהירים. גישת פיתרון בעיה, בבחינת Solutionism, עשויה לייצר אתגרים ובעיות אשר יידונו בפרקים להלן.
מטרתו העיקרית של פרק זה היא מבואית: להציג את פועלה של הוועדה על בסיס ניתוח סטטוטורי וניתוח נתונים "יבשים". בכך, ביקשתי לאפשר השוואה בין כוונות המחוקק כפי שתוארו בדיונים על הצעת החוק ובתיקוניו העיקריים ובין פעולת הוועדה בשטח- כפי שהיא משתקפת מנתונים סטטוטוריים ודוחות שונים.
לאורם של הממצאים המוצגים בפרק זה, ניתן להצביע על מספר אבחנות, הנוגעות לקשר שבין המדיניות לשמה הוקמה הוותמ״ל ובין יישומה עד כה:
תהליך התכנון והאישור בוותמ״ל מהיר בהרבה מזה המתקיים בוועדות המחוזיות (ר, טבלה 8}.
תפקידה העיקרי של הוועדה נוגע לתכנון ולא ליישומו של תכנון בשטח. יוזמי הצעת החוק לא התכוונו לאפשר לוותמ״ל להתערב בתחומים הקשורים לעבודות פיתוח, לשיווק דירות או לבנייתן בפועל. לכאורה, מדובר באבחנה טריוויאלית כמעט, אך הביקורת הציבורית שהושמעה בנוגע להיעדר התחלות בנייה מכוח תוכניות ותמ״ל מצביעה - לכל הפחות - על פערי תפישה בין מקדמי חוק הוותמ״ל ובין חלקים מהציבור.93 למרות כוונות ברורות מצד יו״ר וועדת הפנים דאז, ח״כ מירי רגב, חוק הוותמ״ל לא כלל התייחסות ישירה לנושא של דיור ציבורי. כזכור, סיכמה רגב את הדיונים על הצעת החוק באומרה, כי:
"אין כאן מחיאות כפיים. תאמינו לי שאת כולנו מעניין הדיור הציבורי. זאת לא ועדה שמתעסקת עם הדיור הציבורי ולא הייתי חייבת להביא את הנושא לכאן. זאת ועדה שמתעסקת עם תכנון ועובדה היא שהתנאי שלי היהשמיליארד וחצי שקלים יעברו לדיור הציבורי..." (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 2014,361).
תחת זאת, מגדיר חוק הוותמ״ל הקצאה של דירות ׳חברתיות׳ מסוגים שונים עבור אוכלוסיות ייעודיות. הקצאה זו מתבטאת בהכללת סוגי דירות שונים, האמורים להתאים לאותן אוכלוסיות. עם זאת, בדיקת ההקצאות למטרות כגון אלה מצביעה על פערים בין לשון החוק והמצב בשטח {הטבלה12}. ובעוד שהחוק אכן
מתיר הקלה בכמות הדירות שיוקצו למטרות חברתיות, יש בנתונים המוצגים כדי להצביע על פערים גם ביישום המדיניות בתחום זה.
ישנם פערים בין שיעורי ההכרזה, האישור והשיווק של דירות בתוכניות שקודמו בוותמ״ל במחוזות השונים. כך, למשל, במחוז ת״א אושרו כבר כמעט מחצית הדירות שהוכרזו, אך במחוז מרכז אושרו פחות משליש הדירות שהוכרזו. הממוצע הארצי של שיעור אישור תוכניות במתחמים שהוכרזו עומד על 43% מסך הדירות שהוכרזו במתחמים אלה. נתון זה מעלה סימן שאלה מעל לפעולת הוותמ״ל, שכן ניתן לטעון, כי גם אישור של יחידות דיור רבות במסגרת תכניות אינו מבטיח בהכרח שיווק רב. בכך עולה גם סימן שאלה בדבר יעילותה של הוועדה. בנוסף לכך, קצב השיווק הנתון (ממוצע ארצי של 20%, שאינו מטפס מעל 30% באף מחוז), מעלה גם הוא שאלות בנוגע ליכולתה של המדיניות,לעמוד במטרותיה (ובראשן הפחתת מחירי דיור). עם זאת, לא ניתן להתעלם מחלקן של יח״ד שאושרו בוותמ״ל מתוך מכלול הדירות שאושר במהלך השנים האחרונות (ר׳ איור). כאמור, היותן של תוכניות ותמ״ל מפורטות מעצם הגדרתן מאפשר, להלכה, יישום מהיר שלהן - וזאת בעוד שתוכניות שאושרו במוסדות אחרים אינן בהכרח תוכניות מפורטות. כך או אחרת, נכון לכתיבת מחקר זה, נותרו כל הדירות שאושרו בוותמ״ל בבחינת פוטנציאל ואף אחת מהן טרם נבנתה בפועל.
חלקן של התוכניות לפינוי ובינוי והתוכניות על קרקע מרובת בעלים נמצא בעליה החל משנת 2018 (ר׳ איור ). לעומת זאת בשנת 2018, ישנה צניחה בחלקן של תוכניות על קרקע שעיקרה מקרקעי ישראל, אשר היוו את עיקר נתח התכנון בשנים ”2014-2017. שני הנתונים כרוכים זה בזה וניתן להסביר אותם דרך העדכונים לחוק הוותמ״ל, בדגש על העדכון הרביעי, שהתיר לוותמ״ל לקדם תכנון במתארים של פינוי ובינוי וקרקע מרובת בעלים. עוד בולט חלקן של תוכניות ביישובי מיעוטים מתוך סך התוכניות שאושרו עד כה בוותמ״ל, אשר עומד על כ-30% מתוך סך התוכניות המאושרות. אמנם לא ניתן לקבוע עדיין כי הוותמ״ל משנה את כיוון הפעולה העיקרי שלה מתכנון על קרקעות מדינה וביישובי מיעוטים לתכנון במרכזי הרקמה הבנויה, אך הנתונים הקיימים תומכים בכך.»
פרק 6: ממצאי ניתוח הראיונות עם מומחים
הצגה וניתוח של המרואיינים: התפלגות מקצועית, לפי דיסציפלינה מקצועית ומגזר/ענף תעסוקה
לצורך המחקר נערכו בתקופה שבין יולי 2017 ועד לינואר 2019 סך כולל של 26 ראיונות שונים, שתומללו ונסקרו בהתאם לנושאי החיפוש.98 בסך הכל, פניתי ל-38 אנשי מקצוע, נבחרי ציבור ובעלי תפקידים שונים בבקשה לראיין אותם למחקר. לשמחתי, מועמדים רבים נענו בחיוב לבקשה להתראיין ותרמו מזמנם לקידום המחקר. בחלק מהמקרים, הגורמים אליהם פניתי הפנו אותי למועמדים אחרים לריאיון.97 הפנייה למרואיינים נעשתה מתוך מספר שיקולים. ראשית, היה על המרואיינים להיות בעלי קשר מקצועי כלשהו לעבודת הוותמ״ל. שנית, שאפתי לראיין אנשי מקצוע מקשת רחבה ככל הניתן של מקצועות ומגזרים שונים במשק, על מנת לספק הערכה רחבה בנוגע לפעולת הוותמ״ל. האיור הבא ממיין את המרואיינים לפי הדיסציפלינה המקצועית העיקרית אליה הם משתייכים והאיור שבעמוד הבא מסווג אותם לפי המגזר במשק בו הם מועסקים.98
לכל המרואיינים יש זיקה לתחום תכנון הערים בישראל, ורובם עוסקים בתכנון ערים באופן פעיל. 17 מרואיינים, המהווים כ-50%, עוסקים בתכנון ערים על היבטיו השונים ובאדריכלות. נבחרי הציבור שהסכימו להתראיין למחקר הם בעלי נגיעה רחבה בתחום התכנון ותובנות מעמיקות על השפעתה של הוותמ״ל על הנעשה ביישובם. אנשי המשפט
הציגו היבטים הקשורים לחוק הוותמ״ל ולסוגיות החוקיות העולות מפעולת הוועדה כלפי מגזרים שונים בחברה הישראלית. בנוסף על כל אלה, ראיינתי גם נציגים של הוותמ״ל עצמה. בהקשר זה, פניתי למספר נציגים בכירים בוותמ״ל בבקשה לראיין אותם למחקר. לשמחתי, נעניתי בחיוב על ידי חבר בכיר בצוות הוותמ״ל וכן על ידי חבר צוות הוותמ״ל לשעבר. עם זאת, נאמר לי בהזדמנות אחרת, כי אין בכוונת נציגים אחרים מהוותמ״ל להתראיין למחקר לאור קיומו של הריאיון שכבר נערך עם אותו חבר צוות.
גם השתייכותם המגזרית של המרואיינים רחבה ומגוונת. מרואיינים רבים משתייכים למגזר הפרטי. בין מרואיינים אלה ניתן למנות משפטנים, מתכננים, ואנשי מקצוע אחרים העובדים בחברות העוסקות בתכנון. בין המרואיינים שהגיעו מרשויות מקומיות ניתן למנות נבחרי ציבור לצד אנשי תכנון בדרגים ובתפקידים שונים. דגש מיוחד הושם על איתור מרואיינים מהמגזרים הכפרי/חקלאי, מהמגזר השלישי ומקרב מגזר המיעוטים בישראל - וזאת לאור התחזית להשפעה הגדולה של פעולת הוותמ״ל על מגזרים אלה. יצויין כי הסיווג שערכתי נעשה על פי המאפיין הדומיננטי של המרואיין. כך למשל, ייתכן מרואיין ממגזר המיעוטים שהינו גם עובד רשות מקומית, אך זה סווג ה״מגזר מיעוטים".
ריכוז הממצאים לפי נושאי החיפוש
ממצאי המחקר מוצגים להלן עבור כל נושא חיפוש בנפרד: ראשית, אציג מענה לשאלות שהוצגו בשאלון המחקר. השאלות בכל פרק יוצגו בצמוד לממצאים מהקידוד הידני והממוחשב. לאחר מכן אציג ממצאים רלוונטיים נוספים שאותרו בתהליך הקידוד במטרה להרחיב עוד יותר את ההתייחסות לשאלות שנשאלו וכן לנושא החיפוש בכללותו. לכל נושא חיפוש מצורף תרשים עץ, המציג את מיון ההתייחסויות השונות (מהקידוד הידני) בגודל יחסי לשכיחותן. משיקולי שמירה על בהירות, מוצגות בתרשים התימות המרכזיות (המופיעות כתיבות צבעוניות בגדלים שונים) וכן ההתפלגות לנושאי המשנה בכל תמה (מוצגות כטקסט)." ניתן להיווכח, כי מירב ההתייחסויות של המרואיינים כוונו לתחום ההשפעות החזויות של הוותמ״ל על מגוון תחומי חיים (641 התייחסויות שונות). במקום השני מבחינת כמות התייחסויות נמצאות מטרות הוותמ״ל, להן אותרו 247 התייחסויות. עבור בעלי העניין אותרו 211 התייחסויות. בסה״כ מניתוח התוכן של הראיונות זיקקתי כ-1,100 התייחסויות לוותמ״ל, אשר נוגעות לשאלות המחקר.
מטרות הוותמ״ל: הצגת ממצאים מראיונות המחקר
מטרות הוותמ״ל בראייתם של המומחים ובעלי המקצוע
שאלון המחקר הכיל התייחסות ישירה לתפישת המרואיינים את מטרותיה של הוותמ״ל. כאמור, לחוק הוותמ״ל שלוש מטרות מוצהרות המופיעות בסעיף 1 לחוק:
הגדלה מהירה של היצע יחידות דיור;
יצירת היצע של יחידות דיור להשכרה לטווח ארוך;
יצירת היצע של יחידות דיור להשכרה לטווח ארוך במחיר מופחת.
מטרות אלה מרכיבות, למעשה, מטרה ״תוצאתית״ אחת: הגדלת המגוון, ההיצע והכמות של יחידות הדיור הזמינות בשוק. לאורה של ׳מטרת על׳ זו מתייחס חוק הוותמ״ל גם להיבטים פרוצדוראליים של תהליך קידום הבנייה למגורים. במסגרת זו, כוללים סעיפי החוק התייחסות הן לפרקי הזמן המוקצבים לקידום ולאישור תוכניות בוותמ״ל"10 והן לכמות הדירות אותה ניתן לקדם במסגרת תמ״ל - דבר המתבטא בקביעת ספי כניסה מינימליים של יחידות דיור בתוכנית כתנאי לקידומה.׳"ג
אם כך, בנוסף למטרות המוצהרות של החוק, וכפי שעולה מניתוח הפרוטוקולים של הדיון בכנסת (ראו פרק 5) לחוק הוותמ״ל יש גם מטרות משניות - ואפילו משתמעות, הנוגעות להיבטים של משך תהליך התכנון ולכמות יחידות הדיור שיאושרו.102 מהמידע אותו סיפקו המרואיינים עולה אף כי קיימות תפישות שונות לגבי מטרות החוק אשר נתונות לפרשנות המשתנה של המרואיינים השונים.
מתוח תשובות מתוך שאלון המחקר
בחלק זה של הריאיון, נתבקשו המרואיינים לענות על שלוש שאלות, הנוגעות לאופן בו הם תופשים את מטרותיו של חוק הוותמ״ל - בין אם הן עולות בקנה אחד עם המטרות הכתובות בחוק ו/או בתיקוניו ובין אם לאו. בנוסף לכך, נשאלו המרואיינים לגבי תהליך עדכון החוק מאז אישורו - ובעיקר לגבי האופן שבו שינויים אלה מבטאים שינויים במטרות החוק. השאלות יוצגו להלן בצמוד לממצאים שאיתרתי.
מה הן, לדעתך, המטרות לשמן הוקמה הוותמ״ל?
מטרות הוותמ״ל: ממצאים מחקידוד הידני
ראשית, ערכתי קידוד ידני של עשרות הראיונות לצורך התמקדות במטרות הוותמ״ל. הטבלה להלן מסכמת את ממצאי הקידוד הידני בכל הנוגע למטרות החוק בעיני המומחים. בהתאם לשיטת הקידוד, מוינו המטרות והוצגו לפי מטרה ראשית, אשר לה מטרות הנגזרות ממנה - מטרות משנה ומטרות שלישוניות. בכל מטרה מצויין מספר ההתייחסויות עבורה, כאשר המספר משמאל למטרה הראשית מבטא את סך ההתייחסויות למטרות הנגזרות עבור אותה מטרה. המטרות מסודרות בסדר יורד לפי מספר ההתייחסויות הכולל. בהמשך לטבלה מצורף תרשים עץ, המתאר את התפלגות המטרות. הדיון בממצאי המחקר משלב בין ממצאי הקידוד הידני והקידוד הממוחשב להלן.
קידוד ממוחשב של תשובות המרואיינים לשאלה זו מגלה אף הוא מגוון תפישות של מטרות החוק. סקירת תשובותיהם של המרואיינים מצביעה על שמונה מטרות עיקריות לחוק, המוצגות להלן.
קיים קושי להקביל בין המטרות העיקריות של הוותמ״ל בעיני המרואיינים ובין לשון החוק. בהכללה ניתן לומר, כי רוב המטרות שצויינו על ידי המרואיינים מתייחסות לליקויים שונים במערכת התכנון הקיימת. לפיכך, לדעת המרואיינים, מטרתה של הוותמ״ל היא לפעול במהירות וביעילות לכינון תהליכים אשר יובילו, בסופו של דבר, לאספקת יחידות דיור (היכן שמערכת התכנון הקיימת אינה מצליחה לעשות כן). ממצא זה מעניין שכן הוא מצביע על כך, שפעמים רבות המרואיינים מדגישים את המכניזם והתהליך לאורו פועלת הוועדה, ולא את התוצאה והמטרה האולטימטיבית של פעילותה - יצירת יחידות דיור והגדלת המלאי התכנוני. כפי שעולה מעיון בפרוטוקולים של הדיונים בכנסת, נראה כי גם חברי הכנסת אשר לקחו חלק בדיון ראו בהאצת הפיתוח (או, לפחות, תהליך התכנון) מטרת מפתח, לעיתים במנותק ממטרת העל של הגדלת מלאי הדירות בשוק. במילים אחרות, המרואיינים סבורים כי הוותמ״ל היא כלי ניהולי, מנהלי, אדמיניסטרטיבי להאצת התכנון, ומתמקדים פחות בהיותה ׳כלי יצור׳ למוצר מסויים.
המטרה העיקרית בהקמת הוותמ״ל לדעת המרואיינים (ר׳ טבלה 15}, היא התגברות על חסמי תכנון. מטרה זו אינה נמנית במפורש עם המטרות המנויות בחוק, שאינו כולל התייחסות ישירה לנושא זה. עם זאת, החוק קובע כי הוותמ״ל מערה" ...לקבוע...הסדרים מיוחדים לתכנון מתחמים מועדפים לדיור...״ .104 עוד נקבע בחוק, כי לוותמ״ל יוענקו כמעט כל סמכויות התכנון במדינת ישראל (סעיף 8 לחוק), כך שההתגברות על חסמים שבהם נתקלים מוסדות תכנון אחרים משתמעת מכך. אזכיר, כי הנושא של התגברות על חסמי תכנון הוצג כאחת ממטרות החוק עוד בראשית הדיונים בוועדת הפנים של הכנסת (ר׳, למשל: פרוטוקול הפנים מס׳ 2014,233). בתמיכה לכך ניתן למצוא התבטאויות רבות של מרואיינים הנוגעות למטרה זו. מן הזווית הביקורתית, נתפשת הסרת חסמי התכנון כבעיה על ידי המרואיינים:
״...הוותמ״ל הוא המשך קיצוני למדיניות בת כמעט שלושים שנה שבאה (אומרת שיש מערכת תכנון ,שהיא לא טובה ,התפוקה המרכזית שלא מקבלים ממנה זה דירות. כשיורד קצת משבר דיור בד״כ הדבר הבא שעולה מבחינה ציבורית ופוליטית זה שטחים פתוחים, אין כ״כ דיון על דברים אחרים. המדינה מכינה לכל צרכיה הלאומיים. היא בד״כ קובעת שמנגנון התכנון הרגיל לא מטפק את הטחורה והיא הקימה מנגנון עוקף, ול״ל, ות״ל, וד״ל..." (ראיון עם משפטן המתמחה במגזר הכפרי והחקלאי ,ל201.ל0.לק
הסרת חסמי תכנון נקשרה אצל מספר מרואיינים גם לעקיפה של מוסדות תכנון קיימים. עם זאת, לא כל המרואיינים הסכימו עם קביעה זו ויש שאף ראו בה יתרון לנוכח מה שמתואר בליקויים בתפקודה של מערכת התכנון בישראל:
"לשחרר חסמים ולייעל את העבודה. הרעיון של וועדה אחת (שמקדמת ומאשרת תכנון) מייצר הרבה מאד תועלת לתהליך התכנוני. בניגוד למה שאנשים חושבים, שוועדה אחת אומר שעוקפים אנשים בדרך, אני לא בטוחה שזה המצב. זה כן מחייב אנשים להתכנס ללוחות זמנים ולזמני תגובות... זה מחייב את כל המערכת לשבת מסביב לאותו שולחן ולקבל החלטה וזה חוסך מהמתכננים להתרוצץ בנבכי הבירוקרטיה ולחפש תשובות. מה שהורג תכנון הרבה פעמים זה המסלול שהמתכננים צריכים לעבור. הדברים לא נגמרים במקום אחד וזה כמו פינג פונג אינסופי. בוותמ״ל הכל מתכנס לפינג פונג סביב שולחן אחד בתהליך אחד מאד סדור... אחרת, תהליך כזה יכול לארוך שנים. ומה שלוקח שנים מחוץ לוותמ״ל לוקח חודשים בוותמ״ל." (ראיון עם מתכננת מהמגז ר הפרטי,04.07.2018)
עם זאת, ישנם הבדלים רבים באופן בו מגדירים המרואיינים השונים את מהות החסמים אותם יש להסיר. בניגוד לדבריה, המציגים את יכולתה של הוותמ״ל להתגבר על חסמים באור חיובי, הדברים הבאים מייצגים תפישה שונה לחלוטין לגבי החסמים הניצבים בפני מערכת התכנון, אשר אמורים להיות מבוטלים על ידי הקמת הוותמ״ל:
״המטרות לפי החוק הן ברורות. אם נשים את החוק לרגע בצד, הוותמ״ל הוקמה בדמות חוול״ל והווד״ל. באו ואמרו שיש בועת נדל״ן ושצריך לקדם תוכניות למגורים. חיפשו דרך קלה לאשר תוכניות בלי שיהיו הרבה מתנגדים. חיפשו את הדרך הקלה ביותר לאשר מאסה גדולה של תוכניות, תוך כדי עקיפה של כל תוכניות המתאר המחוזיות והארציות למעט תמ״א 35... כאן ניסו לקצר לוחותזמנים...״ (ראיון עם מתכנן בכיר במשרד השיכון, 14/18.10.2018).
למעשה, טוען אדריכל המחוז, החסם העיקרי עימו אמורה הוותמ״ל להתמודד הוא התנגדויות מקרב הציבור.
בהמשך מתייחסים המרואיינים גם למטרות ׳תהליכיות׳ נוספות: הגברת קצב האישור של תוכניות והאצה, קיצור וייעול של תהליכי תכנון (רא1 טבלה 15). התייחסות ישירה למטרותיו המוצהרות של חוק הוותמ״ל, כלומר, להגדלת מלאי המגורים, ניתן למצוא במקום הרביעי בדירוג המטרות אותן ציינו המרואיינים. אחד המרואיינים, חבר צוות הוותמ״ל בעברו, תיאר את מטרותיה כך:
״המטרות מנוסחות היטב בחוק עצמו. בהתחלה יש 3 סעיפים. שניים מהם מדברים על הגדלת ההיצע של המגורים לשכירות ארוכת טווח, שזה תחום חדש בישראל ושהיה צריך לשלב אותו ולהתחיל להתעסק בו איפשהו. הסעיף השלישי, שזה יותר משמעותי, זה הגדלת היצע הדיור
בתוכניות אסטרטגיות, שקשורות לרמה הלאומית." (ראיון עם חבר צוות הוותמ״ל לשעבר, 05.07.2018}
בנוסף לכך, שיקפו דברי המרואיינים גם התייחסות לתפישה המשברית שהביאה להקמת הוותמ״ל. תפישה זו באה לידי ביטוי בדברים שנאמרו בהקשר לדיונים על אישור החוק:
״אנחנו זוכרים את הסופרטנקר של ביבי, לפי התפיסה שלי, פאניקה. אני חושבת שזה התחיל מפאניקה... קשה לי להיכנס לסיבות,אני רואה את התופעות שקרו ,אבל המניעים? אני לא יודעת אם זה קרה מראש או בדיעבד...אני לא רואה שזה קשור בכללל״משבר הדיור",אני אומרת זאת במירכאות כי גם על זה יש נתונים מאוד סותרים ,על כמה גדול המחסור .״ (ראיון עם עורכת דין המייצגת עמותה בתחום הסביבתי ,09.08.2017)
דברי המרואיינים משקפים, כאמור, מגוון עמדות המצביעות, בין השאר, על הקושי לאתר בהן הסכמות גורפות. בנוסף לכך, מצביעות המובאות מתוך הראיונות על קשרים מגוונים בין המטרות השונות שהביאו להקמת הוותמ״ל. רשת הקטגוריות (ר׳ איור) מאירה את הקשרים בין המטרות אותן ציינו המרואיינים במענה לשאלה זו.
לפי התרשים ניתן לזהות קשרים חזקים בין המטרה העיקרית (שזוהתה בקידוד הממוחשב) להקמת הוותמ״ל -התגברות על חסמי תכנון - ובין המטרות: האצת קצב אישור תוכניות והגברת השליטה על מערכת התכנון. התגברות על חסמי תכנון קשורה גם בקשרים חזקים יחסית לשלוש מטרות נוספות: הגדלת מלאי הדירות (מתוכנן/מאושר/בנוי), להאצת תהליכי תכנון ולקיצור תהליכי תכנון. בנוסף לכך, הסרת חסמי תכנון היא המטרה היחידה שיש לה קשרים עם כל שאר המטרות האחרות. קשרים אלה מחזקים את ההבנה, כי המומחים תופשים את הוועדה ככזו שנועדה בראש ובראשונה לפשט תהליכי תכנון בישראל.
הטבלה לעיל מפרטת את איכותם וכמותם של הקשרים בין המטרות שדורגו כבעלות מספר הקשרים הרב ביותר. נתוני הטבלה מחזקים פעם נוספת את מרכזיותה של המטרה השכיחה ביותר שזוהתה בראיונות - התגברות על חסמי תכנון. כאמור, למטרה זו לא רק מספר הקשרים הרב ביותר, אלא גם הכמות הגדולה ביותר של קשרים בשתי העוצמות החזקות ביותר וכן הממוצע הגבוה ביותר של עוצמת הקשרים בינה ובין מטרות אחרות.
כאמור, גם המטרות שזוהו בעזרת הקידוד הידני של תמלילי הראיונות מצביעים על נטייתם של המרואיינים השונים להתמקד במבנה החוק וביחסה של הוותמ״ל למערכת התכנון - ופחות במטרות הרשמיות של החוק. סקירת התימות הראשיות שזוהו בקידוד הידני מספקת גם מסגרת רחבה יותר להבנת מטרות החוק, כאשר המרואיינים ציינו בין השאר מטרות מתחומי הכלכלה והחברה. במילים אחרות, המומחים שראיינו רואים בתהליך ובהסרת חסמים כחזות המדיניות שקידם המחוקק בדמות הוותמ״ל. במסגרת שיח זה "נדחקה" לקרן זווית המטרה ב-הא הידיעה, של יצירת מלאי דירות זמין.
מהקידוד הידני ניתן אף ללמוד על המטרות העיקריות בפעולת הוותמ״ל לצד מטרות משנה אותן מנו המרואיינים. גם הסקירה של מטרות המשנה העיקריות מצביעה על הסכמה רחבה ביותר לגבי הסרת חסמי תכנון כמטרת מפתח.106 סקירה זו (ר׳ טבלה17) מצביעה על מרכזיותן של מטרות ׳מערכתיות׳ לצד מטרות בעלות מאפיינים פיזיים־כלכליים-חברתיים (הגדלת ההיצע/המלאי התכנוני) ומטרות בעלות משמעות חברתית מובהקת כגון תכנון למגזרי/יישובי מיעוטים.107
שני אופני הקידוד בהם הסתייעתי לצורך זיהוי מטרותיו של חוק הוותמ״ל מחזקים את התובנה לפיה קיים שוני בין מטרותיו המוצהרות של חוק הוותמ״ל - שהן, כאמור, מטרות תוצאתיות - ובין המטרות העיקריות עליהן הצביעו המרואיינים - שהן מטרות הקשורות קשר הדוק יותר לתהליכים, אשר נועדו להשפיע בעיקר על תפקודה של מערכת התכנון ולספק מענה לליקויים שאותרו בה. עם זאת, הקידוד הידני סייע בזיהוי מגוון רחב יותר של מטרות, הנוגעות, למעשה, לטווח ההשפעה הרחב של הוותמ״ל על החיים בישראל. השאלה הבאה בשאלון המחקר סייעה להרחיב עוד יותר את הדיון על מטרותיה של הוותמ״ל, הפעם כתהליך שיש לו יחסי גומלין עם המציאות המשתנה.
מטרות הוותמייל בשים לב לתיקוני החקיקה
מרכיב נוסף בראיונות נגע לתיקוני החקיקה בחוק הוותמ״ל. שאלנו את המרואיינים מה דעתם על תיקוני החקיקה הללו כדי לבחון מזווית אחרת את מטרות החוק. המרואיינים נשאלו:
מאז אישור חוק הוותמ”ל, הוגשו לו כבר 3 תיקונים, שעיקרם: הגדלת סף הכניסה למסלול ותמ״ל (והורדת הסף ביישובי מיעוטים), הרחבת סמכות התכנון של הוועדה לקרקעות פרטיות ומרובות בעלים והגמשה מסויימת של תהליך ההכרעה לגבי תוכניות הנידונות בוועדה. מדוע לדעתך היה צורך בתיקונים תכופים כל כך של החוקן
גם בנושא זה הפרשנות שניתנה על ידי המרואיינים לצורך בשינויים התכופים בחוק הוותמ״ל הייתה רחבה ומגוונת. הניתוח הממוחשב של תשובות המרואיינים לשאלה זו מזהה שש סיבות מרכזיות לצורך בתיקונים שנערכו עד כה בחוק הוותמ״ל (ר׳ להלן). סיבות אלה מחזקות את התפישה לפיה הוותמ״ל מהווה מעין ׳שדה ניסויים׳ לקידום תהליכי תכנון.
על פי ממצאי הקידוד, הסיבה העיקרית לתיקונים שנערכו בחוק הוותמ״ל עד כה נעוצה ברצון להתאים את עבודת הוותמ״ל למגוון רחב של משימות תכנון, המתפרשות על פני מגוון סוגי תכנון ועל פני קרקעות בבעלויות שונות. מרואיינים אחדים מציגים תפישה פרגמטית של הצורך בשינויי החוק - וזאת על מנת לנצל את סמכויותיה הרבות של הוועדה לקידום תכנון (וכן, בסופו של דבר, להסיר חסמים קיימים) בתחומים אחרים:
"רוב התיקונים מתייחסים לסוג הקרקעות שבהן הוותמ״ליכוללתכנן. ברגעשהוותמ״להתחילה לפעול ואנשים הבינו את היכולות שלה, הצעד הבא היה להכניס אותה גם לקרקעות פרטיות, שאפשרו לוותמ״ל לפעול גם על קרקע פרטית. רצו לאפשר לוותמ״ל דריסת רגל גם בתוך הערים." (ראיון עם ראש המחלקה לתכנון ארוך טווח ברשות מקומית במרכז הארץ, 22.08.2018)
דברים אלה מרמזים גם על הרצון לנצל את ההצלחה (הנתפשת) של הוותמ״ל לקידום תכנון במקומות בהם הוא נחוץ או שהוא נתקל בחסמים רבים במיוחד. כך, עדכוני החוק מתפרשים באופן פרגמטי. בנוסף, המומחים שראיינתי עורכים רציונליזציה לתיקוני החוק, בטענה כי ממילא מדובר על חוק זמני, לטווח הקצר, ומכאן החשיבות של התאמתו באופן תכוף לצרכים:
"זה בגלל המהירות שבה חוקקו את החוק. אישרו אותו מהר בלי לחשוביותר מדי ועכשיו מתקנים אותו. זה דווקא בסדר בעיני, שמתקנים לפי הצרכים. המטרה כבר סומנה. החץ כבר נורה ופגע ועכשיו מסמנים סביבו את המטרה. זה לא שמישהו מנסה לבנות מערכת יעילה שתתאים לשנים ארוכות. הלכו על פיתרון מקומי, שמתאים לצורך נקודתי, כמו שעשו בעלייה של שנות ה-90." (ראיון עם מהנדס רשות מקומית בשרון, 28.08.2018)
הסיבה השנייה בשכיחותה לתיקוני חוק הוותמ״ל - שיפורים ותיקון ליקויים בפעילות הוועדה - משקפת את המורכבות שבפעולת הוועדה. בפן החיובי, מציינים המומחים את הרצון ללמוד ולהשתפר לאורך הזמן. הדברים הבאים משקפים לא רק את תפישת הצוות המקצועי בוותמ״ל את תהליך העבודה של הוועדה, אלא גם - וחשוב מכך - את אופן שבו הדרג המקצועי בוותמ״ל קשור לשינויי החקיקה:
"אני רואה בזה דבר חיובי. אתה מתחיל לפעול, רואה שעשית טעות, ומתקן. אנחנו לומדים תוך כדי תנועה.אני אומר בגילוי לב, שהתוכניות הראשונות שאישרנו פחות טובות מהתוכניות שאנחנו מאשרים עכשיו .יש תהליך של למידה מכל הבחינות. זאת וועדה חדשה ותמיד צריך לצבור ניסיון כצוות. אנחנו לא מקבלים דברים כמובנים מאליהם וככה אנחנו רואים את העבודה שלנו באופן כללי .״ (ראיון עם חבר צוות הוותמ”ל, 27.06.2018)
בהמשך לדברים אלה נשאל המרואיין:
"ש: מי מכניס את השינויים בחוקי. אתם, הגוף המקצועי של הוועדה, מעלים דרישה לעדכון (לדרג הפוליטי)!"
"כן,זה עולה מהשטח. אנחנו מבקשים ממתכננת הוועדה עדכונים והיא מעלה את זה מול יו״ר הוועדה במטה הדיור. אני חושב שזה דבר מאד חיובי." (שם.)
דברים אלה מציגים את הוותמ״ל כפלטפורמה דינאמית, בה מתקיים שיח בלתי פוסק בין גורמי הייזום, גורמי התכנון, והגורמים המאשרים. כמו כן, דבריו של מתכנן הוותמ״ל מדגישים את תהליך הלמידה של הדרג המקצועי כגורם בעל משקל בעיני מקבלי החלטות.
בעיניהם של מרואיינים אחרים, לעומת זאת, מהווים התיקונים לחוק עדות לחוסר יכולתה של הוועדה לפעול באופן יעיל למציאת פיתרונות בתחום הדיור:
"זה שעשו כבר כמה תיקונים לחוק מרמז שבתוך המערכה הבינו, שהחוק לא מסוגל להביא לתוצאות הרצויות. אחד הדברים שמדליקים אצלי נורה אדומה ולא כל כך באים לידי ביטוי בתקשורת או בפעילות של ארגונים אזרחיים, זה הנושא של דיור להשכרה בתוכניותותמ״ל. צריך להזכיר,שחלק גדול מהסיבה להקמת הוועדה היה הרצון לפעול ליצירת דיור בהישג יד. המטרה הזו אמנם כתובה בחוק, אבל אם תסקור את התוכניות שמאושרות, תראה שאין כמעט הקצאה של יחידות דיור בהישג יד. אולי זה נכלל בהסכמי הגג, אבל זה לא מוגדר בתמהיל הדירות בתוכניות. הנושא הזה לא מטופל.״ (ראיון עם אדריכלית מהמגזר הכפרי, 20.11.2018)
בדבריה מצביעה האדריכלית על השינויים שנערכו בחוק כעדות לחוסר הצלחתו בכל הנוגע לעמידה במטרותיו המוצהרות, או, לפחות, בחלקן. מדבריה ניתן להבין, כי למרות השינויים והתוספות לחוק, קיים פער בכל הנוגע לאספקת דיור בהישג יד בעזרת תוכניות שאושרו בוותמ״ל.
לגבי הסיבה השלישית בשכיחותה לתיקוני חוק הוותמ״ל - קידום התכנון ביישובי מיעוטים - ישנה הסכמה רחבה יותר בקרב המרואיינים בדבר חשיבותה. במקרה אחד, הורדת סף הכניסה (ביח״ד) לתוכניות ביישובי מיעוטים - היו לתיקון זה (תיקון 1 לחוק, 08.2015) משמעויות מרחיקות לכת עבור קהל היעד:
"...בלי התיקונים האלה, בעיקר בנוגע לקרקעות פרטיות, הוותמ״ל לא היה רלוונטי עבורנו. קרקעות מדינה הן דבר מועט ונדיר ביישובים ערביים, וגם אם היא קיימת, היא מוקפת בקרקע פרטית. זה נתן לנו אפשרות לתכנן באופן רציף,שזה הגיוני מבחינה תכנונית." (ראיון עם מהנדס ועדה מרחבית, 21.11.2018)
בנושא זה, טען איש הצוות המקצועי בוותמ״ל (לשעבר), כי היה בעדכוני החוק גם משום תיקון היסטורי:
"צריך להבין שזה לא משתקף הרבה בנתונים, אבל ההתעסקות הזאת {בתכנון ביישובי מיעוטים) זה דבר מאד משמעותי שקורה בוועדה. המדינה לא עשתה עד היום תכנון ממשלתי סדור בצורה ובהיקפים ראויים ביישובים האלה וזה לא רק צורך ,אלא גם תיקון אחורה. זה סוג של התמחות של הוועדה.״ (ראיון עם חבר צוות הוותמ״ל לשעבר, 05.07.2018)
הסיבה הבאה שאיתרתי לשינויים בחוק, היתה ׳מיצוי התכנון על קרקעות מדינה/רצון לשמר עתודות קרקע׳. בהקשר זה ציינו המרואיינים כי התיקונים לחוק מאפשרים ״לחסוך״ בעתודות קרקע - שהן משאב הולך ואוזל, בין השאר דרך קידום תכנון ביישובי מיעוטים, כפי שהדבר מתבטא בתשובותיהם של המרואיינים:
״ אתן לך דוגמה. מחוז אחד של משרד האוצר כולל 833,000 דונם קרקע, מתוכם כשליש מהקרקעות מיועדות לפיתוח. מתוך הקרקעות האלה, לא נשאר תא שטח אחד של קרקעות מדינה לפיתוח, אלא רק קרקעות פרטיות. אנחנו חייבים לשמר את הקרקעות של המדינה ולהניע את הנדל״ן הפרטי... מעל הכל, חייבים לשמר את משאב הקרקע, כי הוא הולך ואוזל." (ראיון עם מתכנן בכיר במשרד השיכון, 14/18.10.2018)
בניגוד למטרות העיקריות שצויינו על ידי המרואיינים כסיבות להקמת הוותמ״ל (ר׳ טבלה 15), שם תואר הצורך בהתגברות על חסמי תכנון כמטרה העיקרית להקמת הוותמ״ל, אותה התגברות על חסמים תוארה כסיבה הכי פחות
שכיחה לצורך בעריכת תיקונים בחוק (ר׳ איור ). ניגוד זה עשוי להצביע על כך, שבעיני המרואיינים המטרה של התגברות על חסמי תכנון הושגה (רובה או כולה) כבר בניסוח לשון החוק המקורית וכי אין יותר צורך בתיקונים נרחבים שיסייעו בהיבט זה.
שינוי במטרות החוק לאורך זמן עלפי תפישת המרואיינים
מרכיב נוסף בראיונות נגע לשינויים אפשריים במטרות החוק ובפעולת הועדה כפועל יוצא מכך. ביקשנו לברר עם המומחים האם נעשה כאן ״שידוד מערכות״ במהלך התיקונים הנזכרים? המרואיינים נשאלו:
מה המשמעות של התיקונים הללו לגבי פעולתה של הוותמ״ל בעתיד? האם ניתן לזהות שינוי במגמות/במטרות הוותמ״ל?
לאורם של התיקונים שכבר הוכנסו בחוק (שישה תיקונים בכחמש שנות קיומו של החוק) עולה השאלה: מה צופן העתיד לוועדה זו? פילוח התשובות מצביע על כך, שקשה בפרק הזמן הקצר שחלף מאז אישור החוק והקמת הוותמ״ל, לזהות מגמות ברורות העולות באופן ישיר מתיקוני החוק.
את היעדר ההתייחסות של המרואיינים לשאלה זו ניתן לייחס למספר סיבות:
"כשאני עבדתי בוועדה עדיין לא נכנסו לתוקף התיקונים האחרונים ,ככה שקשה לדעת לגביהם .ז ה לא בעיה לקחת משהו מהצד, כשלא עוסקים בו,ולתת עליו ביקורת.אני חושב שבמקרה הזה יש תמונה יותר מורכבת. מה שמעט אירוני ,זה שבהתחלה, כשהיו מצינים לנו תכנון לא נכון לראש העין או לפתח תקווה למשל, שאושרו קודם בוועדה המחוזית, היו אחרי זה אומרים שהנה, זה התכנון של הוותמ״ל. צריך להבין שעדיין לא הולכים לבנות רחוב או שכונה שתוכננה בוותמ”ל.זה עדיין לאשם.״ {ראיון עם חבר צוותהוותמ״ללשעבר,05.07.2019)
דברים אלה - ובעיקר החלק השני של תשובתו - מעלים שוב את סוגיית הפער הקיים בין מטרותיה של הוותמ״ל בתחום תהליכי התכנון (בין אם הן עולות ישירות מלשון החוק ובין אם הן משתמעות) ובין המטרות המוצהרות של חוק הוותמ״ל בנוגע להגדלת מלאי הדיור בישראל.
תשובה נוספת לשאלה ׳מה צופן העתיד עבור הוותמ״ל?׳, קושרת בין המשך קיומה של הוותמ״ל ובין שיקולים פוליטיים חיצוניים של מקבלי ההחלטות בישראל:
"אני חושב שזה תלוי מה יהיה בבחירות הקרובות. אם דיור יישאר נושא חם נם אחרי הבחירות, אני חושב שכל שר שיהיה אחראי על הנושא הזה יצטרך להמציא פיתרון שדומה לוותמ״ל. מי שירצה לבצע מהר, יצטרך לעקוף את כל מוסדות התכנון. ז ה הרבה יותר קל מאשר להתמודד עם הבעיות של המערכת.״ {ראיון עם מהנדס רשות מקומית בשרון, 28.08.2018)
מרואיינים אחרים טענו שאין שינוי במגמות ובמטרות הוותמ״ל. בהקשר זה טען מתכנן בכיר במשרד השיכון בפשטות כי:
"לדעתי לא. העסקים נמשכים כרנילורק מרחיבים את תחומי הפעילות." (ראיון עם מתכנן בכיר במשרד השיכון, 14/18.10.2018).
תשובתו של אדר׳ המחוז מצביעה על כך, שהשינויים והתוספות לחוק הוותמ״ל יאפשרו בעתיד להרחיב את ההכרזה על מתחמי דיור אותם תתכנן הוותמ״ל. דברים דומים נשמעו גם בראיון אחר:
"לא. אני חושבת שנקודת המוצא להקמת הוותמ״ל היא החלטת הממשלה להנדיל את ההיצע של יחידות הדיור. הרעיון הוא לשכלל את הכלים להנברת ההיצע. ההבנה שהניעו אליה היא,שהיצע הוא לא משהו שיושב על המדף, אלא משהו... שאפשר לממש אותו. אני לא רואה שום דבר רע ברצון לשכלל את הכלים ולא להסתפק בכותרות. בכלל, תהליכי יישום צריכים להיות מחוברים לתכנון, אבל הם לא תמיד כאלה.״ {ראיון עם מתכננת מהמנזר הפרטי,04.09.2018)
תשובה זו מעניינת, שכן, כזכור, כבר במהלך הדיונים על אישור החוק טען אמיר לוי, הממונה על התקציבים במשרד האוצר דאז, שמטרותיו של החוק יתמקדו בהסרת חסמים בתחום הסטטוטורי ובפירוש לא בתחום היישום (ר׳ פרק 5 : חוק הוותמ״ל).
מטרות: סיכום ממצאים ודיון
ממצאי הקידוד השונים שתוארו בחלק זה מייצרים תמונה מורכבת של המטרות המוצהרות והמשתמעות של הוותמ״ל ושל התפיסות לגבי מטרות אלה.
בהכללה, מתארים הממצאים פערים בין מטרותיו המוצהרות של חוק הוותמ״ל, הנוגעות כולן להרחבת היצע הדיור בישראל, ובין המטרות העיקריות של החוק כפי שהן נתפשות על ידי המרואיינים השונים, שהן, ברובן, מטרות משתמעות של החוק. המטרות העיקריות אותן ציינו המרואיינים נבדלות מהמטרות המוצהרות של החוק בכך שהן לא מתמקדות בהיבט תוצאתי של פעולת החוק - כלומר, בהגדלה נומינלית של היצע הדיור בישראל - אלא בהיבטים תהליכיים של פעולת הוותמ״ל ביחס למנגנון התכנון בישראל. המטרה העיקרית עליה הצביעו המרואיינים להקמת הוותמ״ל מתמקדת בגורמים מוסדיים ותהליכיים - האצת התכנון והתגברות על כשלים מערכתיים ובירוקרטיים. ואכן, הן ממצאי הקידוד הממוחשב (ר, טבלה 15) והן ממצאים רבים מתוך הקידוד הידני (ר׳ טבלה 17) מציגים את הרצון להסיר או להתגבר על חסמי תכנון כסיבה הראשית להקמת הוותמ״ל.
ממצאי הקידוד הידני מתארים גם את סוג החסמים עליהם אמורה הוותמ״ל להתגבר (ר׳ טבלה 17). החסמים העיקריים עליהם הצביעו הממצאים הם חסמים בירוקרטיים ולאחריהם חסמים הנובעים מהיעדר יכולתם של גופי תכנון אחרים לאגם משאבים, הדרושים לקידום התכנון, לאישורו ולאחר מכן גם ליישומו.
ואכן, מירכוז הסמכויות בידי הוותמ״ל מתואר לעיתים כגורם המאפשר לוועדה לקדם מטרות אלה. מספר מרואיינים התייחסו בדבריהם לנושא זה, כפי שעולה מהדברים הבאים:
«... יש לך וועדה אחת שמחויבת לתהליך ולקבלת ההחלטות בשולחן אחד. זה לא כמו תהליך התכנון הסטנדרטי, שבמסגרתו יכול להתקיים דיון אחד בוועדה אחת ואחרי כן דיור אחר בוועדה אחרת ואז מפסיקים לתכנן ל-4 שנים ובינתיים עשרה אנשים התחלפו ושום דבר לא מתכנס. בוותמ״ל יש המשכיות ומחויבות לתהליך... הוותמ״ל מבטיחה גם,שכל הפתרונות התשתיתיים יימצאו מראש בתכנית, כולל שינויים תחבורתיים, למשל, שלא היה מקובל שהם נכללים בקו הכחול של התכנית. במקום זה, צמתים שהיו צריכות עדכון בעקבות תכנית, היו נכללות בנספח התחבורה, שהוא נספח מנחה בלבד. בוותמ״ל אין דבר כזה וכל תשתית שנוגעת לתכנית תימצא בתחומה. הוותמ״ל דואגת לכל התשתיות ולא משאירה אותן ברמת נספח מנחה,וזה מקדם מאד את הסיכוי למימוש. התשתית הסטטוטורית היא הוליסטית והשלביות של הביצוע נשארת גמישה, כדי שאפשר יהיה לעדכן אותה כשצריך .״ (ראיון עם מתכננת מהמגזר הפרטי, 04.09.2018)
כפועל יוצא מיכולתה של הוותמ״ל לאגם סמכויות תכנון (בשאיפה להגדלת סיכויי המימוש), מסייע המירכוז גם בקידום תכנון במתארים ייחודיים. מסקירת הממצאים עולה, כי הוותמ״ל הוכשרה לטיפול באופן ייעודי בנושאי תכנון מוגדרים בתחומי הדיור, פינוי בסיסי צה״ל וקידום ההתחדשות העירונית (ר׳ למשל: איור , איור). זאת ועוד, היא שמה דגש על תכנון ביישובי מיעוטים.109 אכן, הכוח המשפטי והארגוני הרב המצוי בידי הוועדה מאפשר לה להתמקד בתכנון במתארים המתאפיינים בחסמים היסטוריים ובהיעדר תכנון. 110עוצמת המירכוז, כמו גם האתגרים והחשיבות הקשורים לתכנון במתארים אלה, עולים מדברי חבר צוות לשעבר בוותמ״ל, שטען:
״...שתי התכניות הראשונות (002 002,2 2) הן תכניות לפינוי בסיסים במסה גדולה מאד. יש שם שיקולים,שהם הרבה מעבר לשיקולי תכנון ,ללמה חשוב שתהיה תב״ע מאושרת למקרים כאלה. חשוב גם לעמוד ביעדים שהצבא הציב לעצמו לגבי פינוי קרקעות במרכז... אם כלוה היה בוועדה המחוזית, אז ההסכמים האלה, שהם לא קשורים לתכנון, לא היו מצליחים לעמוד ביעדים. זה תכנון ברמה האסטרטגית... כל התהליך מותנה בהכנת התב״ע ואם זה היה בוועדה (מחוזית), הנושא הזה היה לוקח יותר זמן.כל המערך הזה היה מתעכב והיו לכך השלכות,בהקשר הזה צריך לזבור,שמי שעומד בראש הוותמ״ל, יו״ר הוועדה, הוא המשנה לאגף התקציבים באוצר, אם מדברים על כלים משלימים,פה יש אדם שיושב על השיבר הכלכלי ומאפשר לדברים לקרות. זה מראה את החשיבות שיש לתכניות שהוועדה עוסקת בהן. בהיבט הזה, זה מאד עוזר לממש את המטרות. זה משהו שהוא לדעתי ראוי. יש כאן תשתיות ברמה כזו ,שזה הרבה מעבר לכמה שורות בנספח. יש כאן מישהו שכמה ימים אחר כך יושב בוועדות שמקבלות החלטות והנושאים האלה עולים. (ראיון עם חבר צוות הוותמ״ל לשעבר, 05.07.2018)
גם בנוגע לתכנון ביישובי מיעוטים, מצדיק מהנדס אחת הוועדות המרחביות בצפון הארץ את מירכוז הסמכויות בידי הוותמ״ל כפיתרון לצרכים שלא נענו במסגרת מוסדות תכנון אחרים:
"למרות פעולת המירכוז הקיצונית הגלומה בהקמת הוותמ״ל, עובדי הוותמ״ל הפגינו פתיחות מירבית כלפי הצרכים של החברה הערבית בנושאי מגורים. ברגע שהוועדה אוישה באנשים שמחזיקים בתפישות משתפות ומקדמות כלפי האוכלוסייה הערבית, בלט מאד הניגוד משאר מוסדות התכנון. התפישות האלה נמצאות בכל העולם -זה לא עניין של מיעוט, אלא של ההבנה של מהותהתכנון.״ (ראיון עם מהנדס ועדה מרחבית, 21.11.2018)
דבריהם של שלושת המרואיינים שלמעלה מצדיקים לכאורה את מירכוז הסמכויות בידי הוותמ״ל. מדבריהם עולה, כי מערכת התכנון בישראל לא מסוגלת להתמודד עם אתגרי התכנון שהוזכרו, כשרק גוף ריכוזי במיוחד יוכל להם. גם מבלי לתלות את הקמת הוותמ״ל במשבר הדיור, מצביעים השלושה על חסרונות מבניים וביצועיים של מערכת התכנון, המצדיקים את הקמת הוותמ״ל (לדבריהם). תפישה דומה הוצגה גם בעת הדיונים על קידום הצעת חוק הוותמ״ל בכנסת על ידי ראשת מינהל התכנון דאז, בינת שוורץ. כמו שלושת המרואיינים לעיל, גם שוורץ הצביעה על מגבלות הדרג המחוזי בנושאי תשתית לאומית ואמרה:
״המדינה במשבר לכן היא קובעת כללים להוראת שעה ל-4 שנים. במקרה חוח היתרונות של המערכת הארצית הם קודם כל ראייה ארצית רחבה,הרבה יותר רחבה מראייה של מחוז אחד כזה או אחר, היכולת לפתור חסמים. לא יכול שום מחוז, מוכשר ככל שיהיה - כל מי שעובד במשרד ממשלה יודע את זה-לפתור בעיות של תשתית ארצית... אין כאן הרס של התכנון.אם צריך לשנות את תכנית המתאר הארצית חוזרים לממשלה. הממשלה היא זאת שאישרה את תוכניות המתאר הארציות,לכן היא גם זאת שתשחרר אותן.״ (הכנסת, פרוטוקול ו.פנים מס’ 228, עמי 13, 2014)
דבריה של שוורץ מספקים גושפנקא ׳ממסדית׳ למירכוז הסמכויות בוותמ״ל. כך או כך, יהיה צורך להמתין עוד מספר שנים בכדי שנוכל לבחון האם הוותמ״ל אכן הצליחה לעמוד במטרות העיקריות שיוחסו לה.
בצל הדברים הללו, מקומן של מטרות תוצאתיות, העולות בקנה אחד עם מטרותיו המוצהרות של החוק, אינו נפקד. מרואיינים רבים מתייחסים להגדלת המלאי וההיצע של יחידות דיור כמטרה עיקרית - גם אם לא ראשונה במעלה -של החוק {הטבלה15).
התיקונים שנערכו עד כה בחוק תוארו על ידי המרואיינים כאמצעי להרחבת תחומי הפעילות של הוועדה, או, במילים אחרות, כביטוי לרצון להפיק מהוועדה תוצרים רבים ככל שניתן בפרק הזמן שבו היא פועלת. בהיבט זה, ציינו המרואיינים שני שדות תכנון עיקריים שהתווספו לתחום התכנון של הוותמ״ל, אשר לא נכללו בגרסה הראשונה של החוק: קרקעות פרטיות מרובות בעלים ותוכניות פינוי בינוי. ממצא זה אינו מפתיע לאור תיקוני החוק הבולטים שנסקרו (ר׳ פרק 5 : חוק הוותמ״ל). כאמור, גם במענה לשאלה זו, התייחסו המרואיינים באופן ישיר לנושא של קידום התכנון ביישובי מיעוטים כמרכיב עיקרי בתיקוני החוק. למעשה, רבים מהמומחים צידדו בתיקוני החוק וראו בהם כלי להתגברות על חסמי תכנון היסטוריים ואף לתיקון עוולות, כפי שניתן ללמוד מהדברים הבאים:
״מתוך ההיכרות שלי עם הוותמ״ל, יש קושי גדול מאד בקידום תכניות מפורטות. אין כמעט קרקעות מדינה זמינות ולכן קידום ריאלי של תכניות ביישובי מיעוטים הוא רק על קרקעות מעורבות - פרטיות וגם לאומיות. החסמים בתכנון על קרקע פרטית הם עצומים, ולכן אותם תיקונים שנועדו להכניס קרקע פרטית לתחום התכנון של הוותמ״ל הן ברכה ביישובי מיעוטים.
הוועדות המחוזיות לא הצליחו כמעט לאשר תכניות כאלה ולכן אם הוותמ״ל תצליח יש לזה חשיבותלאומית,שוויונית,ציבורית.״ (ראיון עם אדריכל מהמגזר הפרטי, 25.06.2018)
עוד בהקשר זה אזכיר את דבריו של איש הוותמ״ל, בדבר יכולתו של הדרג המקצועי להכניס תיקונים לחוק, אשר יאפשרו לוועדה להשיג את מטרותיה (ר׳ ציטוט בהערת שוליים).111
מירכוז הסמכויות בידי הוועדה מאפשר, אם כן, לנצל את כוחה הרב של הוועדה להתגברות על חסמים וותיקים. לצד מה שנתפס כהצלחות היסטוריות בקידום תכנון במצבים מאתגרים (כגון: יישובי מיעוטים, התחדשות עירונית), מצביעים מרואיינים אחרים גם על חסרונות העולים מתיקוני החוק. אדריכלית המתמחה במרחב הכפרי טוענת, כי תיקוני החוק התכופים מצביעים על חוסר יכולתו להביא ליישום המדיניות:
"זה שעשו כבר כמה תיקונים לחוק מרמז שבתוך המערכת הבינו, שהחוק לא מסוגל להביא לתוצאות הרצויות. אחד הדברים שמדליקים אצלי נורה אדומה ולא כל כך באים לידי ביטוי בתקשורת או בפעילות של ארגונים אזרחיים, ז ה הנושא של דיור להשכרה בתכניות ותמ״ל. צריך להזכיר,שחלק גדול מהסיבה להקמת הוועדה היה הרצון לפעול ליצירת דיור בהישג יד. המטרה הזו אמנם כתובה בחוק,אבל אם תסקור את התכניותשמאושרות,תראה שאין כמעט הקצאה של יחידותדיור בהישג יד. אולי זה נכלל בהסכמי הגג, אבל זה לא מוגדר בתמהיל הדירות בתכניות. הנושא חזה לא מטופל.״ (ראיון עם אדריכלית המתמחה במרחב הכפרי, 20.11.2018)
ראש עירייה בצפון הארץ מצביע על הסכנות הטמונות במירכוז הסמכויות ובהשלכות שהוא רואה לכך - בעיקר בנוגע לפגיעה באיכות התכנון האזורי:
"יש כאן, למעשה, דרך שיש בה מידה של דורסנות. נגיד,היום מביאים תכנית לקריית אתא עם 23,000 יח״ד,שלא סופרת את היישובים הסמוכים. לדעתי... התכנית הזאת לא הביאה בחשבון את ההשלכות התחבורתיות על הרשויות הסמכות. במקום זה באו ואמרו: "אנחנו ממוקדי מטרה. צריך 13,000 יח״ד, יש קרקעות מדינה זמינות בקריית אתא, אז בואו נאשר אותן".לצורך העניין ישבו עם קריית אתא. עיריית קריית אתא,שהבינה את הרצון של המדינה, הציבה למדינה מספר תנאים משלה (לאישור התכנית) - תנאים שמשנים תפישות והחלטות קודמות גם של הוועדה המחוזית. למשל, הורידו את ההיררכיה של כביש 781 והפכו אותו מדרך פרברית מהירה לדרך עירונית. המשמעות של השינוי הזה אולי תעשה טוב לקריית אתא, כי היא תשמור על העירונית שלה,אבל תפנה תחבורה (מכביש 781),שהייתה אמורה לווסת עומסים בכביש עוקף קריות או בכביש 70 חז רה (אל הכבישים הנ״ל) ותעמיס עליהם עוד יותר. התפישה היא לא תפישה של ראייה כוללת,שיש אותה,למשל, בוועדה המחוזית.״ (ראיון עם ראש עירייה בצפון הארץ, 13.11.2018)
ניתן, אם כך, לתאר את הוותמ״ל כמעין פלטפורמה ניסיונית, שגבולות היכולת שלה נבחנים ומורחבים בהתאם לצו השעה - ובמידה מסויימת, לדברי דוקרורסקי, גם בהתאם לצו המקום. תיקוני החוק השונים מאפשרים, לרתום את כוחה הרב של הוועדה להתגברות על מכשולים הנוגעים, על פי רוב, למתארי תכנון ספציפיים. בעוד שרבים מהמומחים הבינו את ההיגיון בתיקונים אלה, היו שהצביעו על החסרונות הטמונים בקידום תכנון נקודתי, שאינו מביא בחשבון שיקולים אזוריים. עוד נטען, כי מירכוז הסמכויות עשוי להוביל גם למחטפי תכנון:
"אם מביאים בחשבון את קבינט הדיור,שזה גוף משונה, שבראשו עומד אדם שלא מהווה חלק מהמערכת,שהוא גם יו״ר המועצה הארצית,שנמצא מעל כולם כולל מעל שרים - הוותמ״ל משרת את הפעולה הזאת.ואז, כל דבר שזורקים, אפשר להפיל על הוותמ״ל שיעשה אותו. כבר כשהחליטו על רפורמת המרפסות דיברו על ׳תכנית אחת - ועדה אחת/שזה בעייתי מאד מבחינת שחיתות. הוותמ”ל הוא כזה (One stop shop) וגם הות״ל ואפשר לתת להם לטפל בעצם בכל דבר תכנוני. הנה,עכשיו שר התיירות רוצה לגזור קופון,אז הוא מעביר תכניות לות״ל (כדי לעקוף הגבלות של תמ״א 35, לדוגמה). הוותמ”ל לפחות כפוף לתמ״א 35, בניגוד לות״ל, שלא כפוף לכלום. הצלחנו לבלום הגמשה של תמ״א 35 במועצה הארצית. יש מאבק בין הות״ללוותמ״ל על סמכויות,על כוח, על תפישת עולם״ (ראיון עם מרצה, חוקר ויועץ בכיר, 01.05.2018)
בדומה לדבריו של איש המחקר, ועל הצד הפסימי, טוען מהנדס רשות מקומית אחת, הוותמ״ל היא תופעה חולפת, שלא תספק מענה מקיף לאתגרים תכנוניים בטווח הרחוק:
"זה בגלל המהירות שבה חוקקו את החוק. אישרו אותו מהר בלי לחשוביותר מדי ועכשיו מתקנים אותו. זה דווקא בסדר בעיני, שמתקנים לפי הצרכים. המטרה כבר סומנה. החץ כבר נורה ופגע ועכשיו מסמנים סביבו את המטרה. זה לא שמישהו מנסה לבנות מערכת יעילה שתתאים לשנים ארוכות. הלכו על פיתרון מקומי, שמתאים לצורך נקודתי, כמו שעשו בעלייה של שנות ה-90." (ראיון עם מהנדס רשות מקומית בשרון, 28.08.0218)
בעלי ענייו
מיהם שחקני המפתח בפעילות הוותמ״ל? ממצאי המחקר מספקים מבט רחב על סוגיה זו. בחלק זה של הריאיון, נתבקשו המרואיינים לענות על שלוש שאלות, הנוגעות לבעלי העניין. הראיונות מאפשרים למפות קשת רחבה של בעלי ענין הקשורים בפעולת הוותמ״ל. הממצאים מאפשרים גם לתוות את מערך הקשרים ביניהם.
ניתוח בעלי העניין, הנוגעים לפעולת הוותמ״ל יוצג במספר אופנים. ראשית, אציג מערך כללי של בעלי העניין בפעולת הוותמ״ל ואת הקשרים בין בעלי עניין אלה. מערך זה התבסס על הקידוד הידני, אך בהכנתו הסתייעתי ביישומים של תוכנת OTC. בהמשך הפרק אתייחס לניתוח התשובות שקיבלתי מהמרואיינים לגבי בעלי העניין השונים. בחלק זה הסתייעתי בתוכנת OTC לניתוח טקסט - וזאת במטרה לאתר בתמלילי הראיונות השונים מאפיינים דומים ומגמות שכיחות.
מיפוי בעלי הענין ומערך הקשרים ביניהם:
בהתאם לעקרונות הקידוד הידני, החלוקה הראשונית שלבעלי העניין מציגה את קבוצות העניין העיקריות. לכאורה, אין תמה, כי קבוצות העניין העיקריות בנוגע לפעולת הוותמ״ל: רשתות תופים ממשלתיים, רשויות מקומיות ומשרדי ממשלח, (ר׳ איור) הן קבוצות עניין פעילות, המסוגלות להשפיע על קבוצות ובעלי עניין אחרים (,Reed, Graves 2009 ,.Dandy et al). אף על פי שבשלב זה של הצגת הממצאים מוקדם עדיין לומר, שחלוקה ברמה כזו מעידה על מערך היחסים בין קבוצות העניין השונות, ניתן להבין ממנה מי הם המשפיעים ו/או המושפעים העיקריים מפעולת הוותמ״ל. שתי קבוצות העניין הגדולות ביותר בהמשך הרשימה הם: ארגונים, חברות ציבוריות ועמותות ואחריהן: מגזרים שונים בחברה ובמשק - דבר המלמד הן על מעגלי ההשפעה האפשריים של פעולת הוותמ״ל והן על יכולתן של קבוצות עניין אלה להשפיע על קבלת ההחלטות ועל יישום המדיניות. מקומם של בעלי עניין פרטיים, כגון בעלי קרקעות ויזמים פרטיים, נתפשה על ידי המרואיינים כמשנית יחסית למקומם של גופים ציבוריים ושל סוכנויות ממשלתיות מקצועיות. ממצא זה אפשר להסביר בכך שחוק הוותמ״ל, בראשיתו, התמקד בקרקעות מדינה, ולא בקרקעות פרטיות לצורך תכנון תוכניות מועדפות לדיור. בהתייחס לכובד משקלם של אדריכלים ומתכננים כבעלי עניין בפעולת הוותמ״ל, מעטים המרואיינים שציינו אותם כבעלי עניין מרכזיים (8 התייחסויות, המהוות כ-3.8% מסך ההתייחסויות לבעלי עניין בראיונות). במילים אחרות, לדעתם של המרואיינים, אנשי המקצוע האמונים על יצירתן של התוכניות המקודמות בוותמ״ל אינם מהווים קבוצת עניין בעלת משקל רב ביחס לקבוצות עניין אחרות.
רמת החלוקה המשנית של בעלי העניין מחדדת עוד יותר את מארג בעלי העניין ואת מרכזיותם (או להיפך, את שוליותם) של בעלי עניין יחידים במערך היחסים עם הוותמ״ל. בחינת הממצאים ברמת חלוקה זו מגלה, כי רשויות מקומיות הן בעל העניין הגדול ביותר בפעולת הוותמ״ל, גם אם לא ניתן עדיין לאפיין לחלוטין את טיב היחסים בין רשויות מקומיות ובין הוותמ״ל. 112 שחקנית מרכזית נוספת עליה הצביעו המרואיינים היא רשות מקרקעי ישראל {רמ״ק, שהחזיקה ברובן המכריע של הקרקעות עליהן קודמו תוכניות ותמ״ל. רמ״י היא המקדמת העיקרית של תוכניות שאושרו בוותמ״ל - הן במספר התוכניות המאושרות והן בכמות יחידות הדיור שאושרו בהן. ואכן, גם היזמים הגדולים האחרים של תוכניות ותמ״ל, משרד הבינוי והשיכון גדירה להשכיר, נזכרים בין עשרת בעלי העניין המרכזיים בפעילות הוותמ״ל (ר׳ איור). ארגוני סביבה נזכרו גם הם כבעל עניין מרכזי בפעולת הוותמ״ל אף שיש להם נציג יחיד בוותמ״ל.
כלי נוסף, המסייע להבנת הקשר בין בעלי העניין השונים, הוא רשת הקטגוריות, המיוצרת באמצעות 113.OTC מארג זה מצביע על מגוון הקשרים המתקיימים בין בעלי העניין השונים בהתאם לסמיכותם בתשובות השונות שניתנו על ידי המרואיינים לשאלות העוסקות בבעלי עניין בשאלות המחקר. עובי הקו בין כל שני בעלי עניין מעיד על עוצמת הקשר ביניהם. התרשים מצביע על קשרים חזקים בין רשויות מקומיות ובין רמ״י וכן בין רמ״י ובין משרד הבינוי והשיכון. בנוסף לכך, מצביע התרשים על משולש ההקשרים בין רמ״י, רשויות מקומיות והוותמ״ל כמנגנון הפעולה העיקרי האחראי ליישום מדיניות הוותמ״ל. מרכזיותן של הרשויות המקומיות ושל רמ״י בשחקניות עיקריות בפעילות הוותמ״ל מתבטאת גם במספר הקשרים שיש להן עם בעלי עניין אחרים - 10 ו-9 קשרים, בהתאמה. מעוצמת הקשרים בין בעלי העניין השונים ניתן להסיק על מרכזיותם של בעלי העניין במארג כולו, גם אם לא ניתן לאפיין את טיבם של הקשרים בין כל שני בעלי עניין.
מקומם של ארגוני סביבה נעדר לחלוטין מרשת הקשרים שהוצגה. נתון זה מצביע על כך, שלאור דברי המרואיינים, ארגוני סביבה, על אף שהם בעלי עניין מרכזיים יחסית ביחס לפעילות הוותמ״ל, אינם מקיימים קשרים משמעותיים וברי השפעה עם בעלי עניין אחרים באופן שנתפש כמשמעותי על ידי המומחים.’"
הטבלה הבאה מציגה את הכמות והעוצמה של הקשרים של בעלי העניין העיקריים. טבלה זו עולה בקנה אחד עם רבים מהממצאים שאותרו קודם לכן - בעיקר לגבי מרכזיותן של הרשויות המקומיות ושל רמ״י במארג בעלי העניין הקשורים בפעילות הוותמ״ל. ממצא מעניין מתייחס לעוצמת הקשרים הממוצעת שנמדדה בין בעל עניין יחיד לשאר בעלי העניין הקשורים לו ברשת הקטגוריות. לפי מדד זה (ר׳ הערת שוליים בתחתית העמוד), על אף שלרשויות מקומיות יש יותר קשרים עם בעלי עניין אחרים, עוצמת הקשר הממוצעת הגבוהה ביותר אותרה ביחס לרמ״י. ממצא זה מצביע על מרכזיותה הרבה של רמ״י בקביעת סדר היום של המתרחש בוותמ״ל.
המרואיינים נשאלו מי לדעתם נפגע או נשכר מפעילות הועדה. השאלה נוסחה כך:
האם ישנם גופים או מגזרים שונים בחברה הישראלית, אשר יוצאים נשכרים מפעולת הוותמ״ל באופן בולט? האם ישנם גופים או מגזרים אשר פעולת הוותמ״ל פוגעת באינטרסים שלהם במובהק?
ניתוח התוכן של הראיונות סייע לי באיתור בעלי ענין שנתפשים כנשכרים מול נפגעים.“!
בצד הנשכרים הוזכרו חמישה בעלי עניין בולטים, שפעילות הוותמ״ל מיטיבה עימם באופן מיוחד (בעלי עניין שהוזכרו 3-4 פעמים). בראש ובראשונה הוצגו המגזר הערבי (ורשויות מקומיות ערביות) כנשכרים בולטים של פעולת הוותמ״ל. את הסיבות לכך מנה בהרחבה אחד המרואיינים:
״יש מישהו שאמר, {שהקמת הוותמ״ל) פרשה שטיח אדום לערבים. יש ערים שנמצאות בסביבה מורכבת שמקשה על קידום תוכניות... החברה הערבית הייתה בלי תכנון מפורט ובלי תוכניות מתאר ברוב המקרים. ואפילו אם ליישוב ערבי כן הייתה תכנית מתאר,אי אפשר להוציא מכוחה היתרים.היום הוותמ״ל מחייבת הכנת תכנית ברמה של איחוד וחלוקה, שמכוחה אפשר להוציא היתרים כתנאי לאישור .יותר מזה, התוכניות המפורטות של הוותמ״ל הן הרבה פעמים בהיקף של תכנית מתאר יישובית. במקרה של טורען, למשל, 2 התוכניות המפורטות כוללות אלפי יחידות דיור. באום אל פחם מדובר על כ-11,000 יח״ד. בערערה ובטמרה נם כן מדובר על אלפי יחידות, ברמה של יישוב שלם למעשה. זה נתן למנזר הערבי מפלט מהצורך לקדם תוכניות בוועדות המחוזיות. היום,כל ראש רשות ערבית שמניע אלי מבקש לקדם את התוכניות שלו בוותמ״ל. זה נם הרבה יותר מהיר,נם מאפשר לראשי הרשויות להצינ קבלות על העשייה שלהם וזה נם מאפשר התמודדות עם המורכבות של הרכב הבעלויות על הקרקע בחברה הערבית.לכן אני חושב, שהחברה הערבית נהנתה במידה מסויימת מהקמת הוותמייל. זה לא נאמר באופן נורף,אבל במחוז יש כמה וכמה יישובים ערביים שהיו בשלים לקידום תוכניות בהיקף נכוה בוותמ״ל. אז זה לא מדויק שהוותמ״ל פרשה שטיח אדום בפני מנזרי מיעוטים. המון תוכניות במנזר הערבי תקועות היום במחוזית, כשתולים את הבעייתיות בעיקר במבנה הבעלויות על הקרקע. כשעושים תכנית שיש בה איחוד וחלוקה ללא הסכמת בעלים צריך להביא בחשבון שיתוף ציבור ואפשר לעשות את זה נם בקרקעפרטית. בעוספיא אושרה תכנית כזו אחרי תהליך שיתוף ציבור ארוך ובסופו שלדבר כמעט ולא היו לה התננדויות. זה לקח 3 שנים,שזה מעט מאד לעומת תוכניות שתקועות במחוזיתכבר כמהעשורים.״ {ריאיון עם מתכנן בכיר במשרד השיכון,14/18.10.2018)
רשויות מקומיות הוצגו אף הן כנשכרות מפעילות הוותמ״ל, גם אם הסיבות לכך היו מגוונות יותר ומסויגות יותר. למעשה, הטבלה מציגה רשויות מקומיות גם כנפגעות בולטות מפעולת הוותמ״ל - במיוחד אם מכלילים את כל ההתייחסויות אליהן בצד בעלי העניין ה-׳נפגעים׳. בהקשר לכך ציין ראש עירייה בצפון הארץ:
״מי שלדעתי יוצאת נשכרת, נם אם לטווח הקצר בלבד, היא הרשות המקומית שבתחומה מאשרים תכניתוותמ״ל.אני אומר לטווח קצר,כי עוקפים את הוועדות המחוזיות,שההסתכלות שלהן בדרך כלל יותר מעמיקה ומתאימה לטווח רחוק יותר .״ {ראיון עם ראש עירייה בצפון הארץ ,13.11.2018)
בהמשך ישיר לדברים אלה, ראשי רשויות מקומיות תוארו כמי שעשויים לצאת נשכרים מפעולת הוותמ״ל שכן:
"ראשי רשויות שרוצים להיבחר שוב מנסים להצינאת החתימה על הסכם ננ/ותמ״לכהישנלקראת הבחירותהבאות.״ (ראיון עם מרצה, חוקר ויועץ בכיר, 05.05.2018).
בקרב המרואיינים שררה אחדות דעים בענין הנפגעים העיקריים מפעילות הוותמ״ל. המגזר החקלאי והחקלאים תוארו באופן מובהק כנפגעים העיקריים מפעולת הוותמ״ל עם 8 אזכורים (40%)117 מסך בעלי העניין שהוזכרו). על טיב הפגיעה במגזר החקלאי ניתן ללמוד מהדברים הבאים:
״החקלאים והחקלאות נפגעים,כמובן. אם נחזור לדיון בהתנגדות לתמ״ל 1025, נציגי הוותמ״ל טענו שם,שהפגיעה בפרנסה של כ-20 חקלאים חשובה פחות מהצורך בפיתוח למגורים לעשרות אלפי משפחות. אמנם 20 חקלאים מעבדים שם את הקרקע, אבל הפנסיות של כל היישובים שמעבדים את הקרקע תלויה בהכנסות מהמטעים האלה. אין להם מקורות הכנסה אחרים והמדינה לא מבטיחה להם כל הכנסה אחרת. הפגיעה היא הרבה יותר גדולה מ-20 חקלאים שיפסיקו לעבוד. מעבר לכך, יש פה פגיעה ערכית. כפרי הנוער נמחקים לאט מהמפה ואין בארץ כמעט חינוך לחקלאות.יש אפילו אנשים שטוענים ,שאין בכלל צורך בחקלאות בישראל... המדינה צריכה להחליט מה המדיניות בנושא הזה וכרגע יש הרבה סתירות בין גופים שקובעים מדיניות לפיתוח קרקעות בארץ .״ (ראיון עם אדריכלית המתמחה במרחב הכפרי, 20.11.2018)
רשויות מקומיות תוארו, כאמור, גם כנפגעות עיקריות מפעולת הוותמ״ל. להבדיל מההתייחסות הכללית לרשויות מקומיות בצד בעלי העניין הנשכרים, הבחינו המרואיינים בין פגיעה ברשויות מקומיות שבתחומן חלה תכנית ותמ״ל ובין רשויות שכנות. בהקשר זה טוען ראש עירייה בצפון הארץ, כי התכנון המפורט המקודם בוותמ״ל חורג מהשפעתו הנקודתית על הרשות המקומית שבתחומה הוא חל:
"בהרבה מקרים גם רשויות שגובלות בתוכניות ותמ״ל נפגעות ממנה ובסופו של דבר, הציבור כולו ייפגע,כי התקבלו תוכניות שלא העמיקו בהן ולא הכניסו בהן שיקולים אזוריים. אני לא מדבר רק על הסיפור שלנו... גם במקומות אחרים המטרופולין והתפישה האזורית הכוללת נפגעת." (ראיון עם ראש עירייה בצפון הארץ, 13.11.2018)
הוותמ”ל וגורמי המקצוע: כיצד, אם בכלל, פעולת הוותמ״ל משליכה על מעמדם של מתכננים ואדריכלים בישראל?
שאלה אחרת בראיון ביקשה לבחון את השפעת הוותמ״ל על מקצועות התכנון והאדריכלות- בתור בעלי עניין ספציפיים. בבסיס שאלה זו עמדה הסברה, כי השינוי הנרחב במבנה הכוח, בהיררכיה ובארגון מוסדות התכנון שנגרם עקב הקמת הוותמ״ל, חזקה עליו שיהיו לו השפעות גם על מעמדם ועל תפקידם של בעלי המקצוע בתחום התכנון -במיוחד לאור האצת תהליכי התכנון. מסקירת תשובותיהם של המרואיינים וניתוחן באמצעות OTC עולות חמש תשובות עיקריות לשאלה, המוצגות בטבלה הבאה לצד שכיחות התשובות שניתנו לכל אחת מהן:
הנתונים אשר נדלו מהראיונות לא מאפשרים להצביע על הסכמה בענין השפעת הקמת הוותמ״ל על מעמד האדריכלים והמתכננים. כאמור, רק בחמש תשובות (20.8%) איתרתי התייחסות מפורשת לפגיעה במעמדם של אנשי מקצוע התכנון בישראל ו/או בתהליכי התכנון בוותמ״ל. בענין זה האירו חלק מהמרואיינים כמה תופעות המשפיעות על עבודתם של אדריכלים ומתכננים:
יצירת מעיו 'סף כניסה' למשרדי תכנון המבקשים להגיש תוכניות לוותמ״ל. מהראיונות עולה כי תכניות הוותמ״ל מצריכות ליווי שוטף, מומחיות גדולה, התחייבות עתירת זמן ומשאבים ממשרדי תכנון. היות וקיים מיקור חוץ של תכניות אלה (כלומר, הן אינן מוכנות על ידי הצוות המקצועי של הוותמ״ל, אלא על ידי משרדים פרטיים), הרי שכפועל יוצא, נראה כי הכנת והגשת תכניות תמ״ל יכולה להתבצע על ידי משרדים מנוסים ועתירי משאבים. הדברים הבאים מספקים מסגרת להבנת הדרישות אותן מציבה הוותמ״ל מול משרדי תכנון המבקשים לקדם תוכניות במסגרתה:
"בכלל,משרדי תכנון הפכו להיות פס יצור של חומרי גלם, שמגיעים לשולחן הוותמ״ל לבדיקה. מי שמסוגללעשותאת זה,זה המשרדים הגדולים ולא הקטנים. אז המשרדים הקטנים מחוץ לתחום בנוגע לעבודה מול הוותמ״ל. בין המשרדים הגדולים... אלה שכן עובדים מול הוותמ״ל מודעים ללוחות הז מנים הקצרים ,לרמת התכנון הדרושה ולמידת המורכבות של התכנון שינבע מהתנאים האלה. להם זה טוב, כי זה מאפשר להם לאשר תכנית בתוך 3 שנים, מה שמוסיף לרזומה של המשרדים האלה.״ (ראיון עם מתכנן בכיר במשרד השיכון, 14/18.10.2018)
הסבר אפשרי לנטיית הוותמ״ל לעבוד מול משרדי תכנון גדולים ניתן למצוא בדברים הבאים, הנוגעים לדרישות שהוותמ״ל מציבה:
"הרבה פעמים אנחנו צריכים להשקיע הרבה יותר בתוכניות וותמ״ל. גם בגלל שכל צוות התכנון נמצא בעין הביקורת וגם בגלל שהרבה פעמים הדרישות הסביבתיות בתוכניות וותמ״ל מחמירות יותר ממה שנהוג בוועדות המחוזיות. בכלל, במה שדורשים מאיתנו מבחינת שלמות החומרים ומבחינת הבדיקות לאיתור פערים, זה הרבה פעמים יותר ממה שמקובל. גם בקריית משה,שבה נעשית התחדשותעירונית, הדרישות הסביבתיות גבוהות יותר ממה שמקובל בוועדה המחוזית... הוותמ״ל מייצרת מצב... שבו אפשר להקדיש לפרוייקט את כל המשאבים הדרושים למשך פרק זמן קצוב וידוע מראש, שבסיומו ניתן לסיים את העבודה על הפרוייקט, לקבל עליו תשלום ולהתפנות לפרוייקטים אחרים. איכות התכנון בהקשר הזה לא רק שלא נפגעת, אלא משתפרת, כי צוות התכנון מטפל בפרוייקט באופן רציף. במצב הנוכחי ,בהרבה פרוייקטים שנתקעים למשך כמה חודשים או יותר צריך ממש להתחיל מאפס, כי כל הצוות התחלף או שיש דרישות חדשות. אני מסכימה שז ה יכול להקשות על משרדים קטנים ,כי זה מחייב הרבה השקעה של משאבים ,אבל ז ה עניין של היערכות וגם משרד קטן יכוללבצעדבר כזה,אם מתכוננים לזה מראש. יכול להיות גם, שצריך מספר מינימלי של מתכננים כדי לטפל בפרוייקט מורכב כזה." {ראיון עם מתכננת מהמגז ר הפרטי, 04.09.2018).
יצירת קונפליקט מקצועי עבור אדריכלים ומתכננים המבקשים לקדם תוכניות במסגרת הוותמ״ל. קונפליקט זה נובע מניגוד עניינים בין הצורך לשמור על יושרה מקצועית וקוליגיאליות ובין ההזדמנויות הרבות, הנובעות משיתוף פעולה עם הוועדה. יתרונות אלה כוללים, בין השאר, וודאות גבוהה לאישור התכנון בפרק זמן ידוע (המאפשר, בתורו, הקדשת תשומות ידועות מראש להכנת חומרי התכנון ותכנון של תשומות העבודה במשרד למשך התקופה), הגדלת החשיפה לפעילות המשרד ויצירת וודאות גבוהה בנוגע לתזרים ההכנסות למשרד. טיבו של ניגוד העניינים מתואר למשל על ידי אדריכלית המתמחה במרחב הכפרי:
״זה מאד בעייתי בעיני. היו דיונים בכנסת עוד לפני הארכת החוק,שבהם הייתה נוכחות של נציגי איגוד המתכננים ושל אדריכלים בכירים ,שטענו נגד פעילות הוותמ״ל. אבל האנשים האלה הם גם נותני השירות העיקריים לוותמ״ל וזו בעיה... הגופים המייצגים של האדריכלים והמתכננים נמצאים במלכוד. הם לא יכולים לעמוד מול הוותמ״ל,כי הנציגים של הגופים המקצועיים הם גם מתכננים עבור הוועדה. זו בעיה מובנית של ניגוד עניינים. מעבר לזה, אני חושבת שהארגונים המקצועיים לא ממצבים את עצמם בארגונים שיש להם דעה בעלת משקל וכמובילי אגעדה.עמותת מרחב מנסה להנחיל תפישות של עירוניות דרך סדנאות שהם עורכים למשרדי ממשלה,למשל,אבל אם הגופים המייצגים לא מצליחים לייצג, אנחנו בבעיה. גם לי יש מועצות שעשו יד אחת עם הוותמ״ל וגם אני נמצאת בקונפליקט בגלל זה. כביכול זה מבורך, אבל אם האינטרסים של המועצות האזוריות מקודמים בתוך תכניתשהיאמאד גרועה בעיני, אני נמצאת בקונפליקט. בסופו של דבר, המתכננים והאדריכלים שעורכים תכניות נתקלים בלא מעט קשיים והתכניות שמופקות הן פשרה. פשרה גרועה.״ (ראיון עם אדריכלית המתמחה במרחב הכפרי, 20.11.2018)
לצד ההשפעות של ה1ותמ«ל על אנשי מקצוע התכנוו, יש גם השפעה הפוכה מצד מתכננים על הנעשה בתוך הוותמ״ל:
"מספיק שיש איזשהו שיח שעולה בכנס של איגוד המתכננים וזה משפיע. הביקורת הכללית על הוותמ”ל נשמעת על ידי הצוות המקצועי. הסכמי הגג,למשל,נוצרו בגלל ההבנה של צוות הוותמ״ל שהם לא יכולים לכפות באמת על ראשי ערים את התכניות שלהם" (ראיון עם מרצה, חוקר ויועץ בכיר, 01.05.2018)
בסכמו את ההשפעות ההדדיות של הוותמ״ל על אנשי תכנון, מציין אותו מרואיין לטובה את הקשר המקצועי בין שני הצדדים. לדבריו, גם בתוך הוותמ״ל פועלים מתכננים - ואלה אינם מנותקים מהשיח המקצועי או מהביקורת שנמתחת עליהם.
״משרדי התכנון פורחים היום בזכות הוותמ״ל. כולם צריכים עובדים בגלל הפעילות הרבה שיש היום.... באקדמיה קשה למצוא עוזרי מחקר בגלל הגדלת היקף התכנון.יש כמויות פנומנליות של יחידות דיור בתכנון וצריכים ידיים עובדות. ברמה הציבורית זו שאלה אחרת, כי מכפישים את מערכת התכנון. יש דואליות. מצד אחד, אותה קואליציה, שמובילה הקמת גופים כמו הוותמ״ל, מייצרת המון עבודה. מצד שני, היא מכפישה את מערכת התכנון. יש דיסוננס מאד גדול בין ההשמצות הציבוריות לבין מה שקורה בקהילה המקצועית של המתכננים, שיש לה, לדעתי, עמוד שדרה מאד גדול. כשרואים מה קורה בוועדות האלה (ות״ל, ותמ״ל), בפועל הם לא מנצלים את הסמכויות הדורסניות שיש להם.הם יכלו להשתולל הרבה יותר, אבל בעצם הדרג המקצועי בתוך הוועדות ובצוותי התכנון מחזיק באמות מידה מוסריות. השיח המקצועי בקהילת המתכננים משפיע על מי שנמצא בוועדות... יש פה דיסוננס בין התדמית הדורסנית של חוק הוותמ״ל לבין העבודה המקצועית של הוועדות האלה בפועל. הם מקשיבים לביקורת, מכניסים יותר אזורי תעסוקה, יותר עירוב שימושים.״ (ראיון עם מרצה, חוקר ויועץ בכיר, 01.05.2018)
נראה כי הוותמ״ל עצמה אינה עוסקת בסוגיית השפעתה על מעמדם של אנשי מקצוע התכנון. מ הדברים הבאים ניתן להבין, כי לוותמ״ל מעורבות קטנה (אם בכלל) בבחירת צוותי תכנון. תחת זאת,שאיפתה העיקרית של הוותמ״ל נוגעת לקידום מהיר של תכנון בקנה מידה גדול:
״אני יודע שיש ביקורת שלילית, אבל אנחנו לא עוקפים שום דבר. אני לא מוכן להיות שטי ^1< מונופולים ושל קונספציות ושל דברים שמעכבים סתם...אני עוקף בירוקרטיה, לא תכנון... אני לא קובע מי מגיש תכניות לוותמ״ל. אני מקבל תכניות, לא יוזם אותן. מי שיוזם תכניות זה רמ״י ומשרד השיכון והרשויות המקומיות. לרמ״י יש מכרזים וצוותים שהם בנו לעצמם ושם יש מעט מתכננים. בדירה להשכיר, שאנחנו עובדים מולם,יש מתכננים אחרים. בפינוי בינוי בכלל יש מנוון מתכננים. זה נם לא פשוט לתכנן 5,000 יחידות דיור ולא כל אחד יכול לעשות את זה. תזכור נם, שאחרי התב״עיש עוד תכניות בינוי לפני שמקבלים היתרים. בתכניות הנדולות זה תמיד ככה. " (ראיון עם חבר צוות הוותמ”ל, 27.06.2018)
הוותמ”ל והאינטרס הציבורי: האם האינטרס הציבורי מיוצג נאמנה כמסגרת תהליך התכנון בוותמ״ל?
שאלה נוספת אותה שאלנו את המומחים עוסקת באינטרס הציבורי וייצוגו בפעולת הועדה. התייחסות ראשונה לשאלה זו ניתן למצוא כבר בטבלה 20, הסוקרת את תשובותיהם של הנשאלים לגבי בעלי עניין הנשכרים במיוחד או הנפגעים במיוחד מפעילות הוותמ״ל. בין יתר התשובות, ציינו המרואיינים את "הציבור" גם כנשכר וגם כנפגע.118 ניתוח ממוחשב של תמלולי התשובות לשאלה זו מראה, כי המרואיינים חצויים בדעותיהם לגבי ייצוגו של האינטרס הציבורי במסגרת תהליך התכנון בוותמ״ל וכי ניתן לחלק את תשובות המרואיינים לשתי קבוצות התייחסות.
הממצאים מראים, אם כך, כי המומחים חלוקים בנוגע להשפעת הוותמ״ל על האינטרס הציבורי.120 ניתוח נוסף של עמדות המרואיינים מצביע על נימוקים שונים שהם נתנו לקיומו של ייצוג הולם לאינטרס הציבורי:
סיוע בהפחתת מחירי דיור (כאינטרס של כלל הציבור);
מתן אפשרות להשמעת טענות מצד הציבור תוך כדי הדיונים בקידום תוכניות בוותמ״ל;
הייצוג הנרחב של משרדי ממשלה בוועדה משקף, למעשה, את רצון הציבור;
הפרשות מספקות של קרקעות לצרכי ציבור.
ואילו מרואיינים שטענו שאין ייצוג הולם לאינטרס הציבורי במסגרת הליך התכנון בוותמ״ל נימקו זאת במספר אופנים:
הוותמ״ל אינה מתירה, למעשה, התנגדויות לתוכניות המקודמות בה;
הוותמ״ל אינה מציעה אפשרות מובנית לשיתוף הציבור בהליך התכנון עצמו ובאופן זה היא אינה שונה מוועדות תכנון אחרות. במילים אחרות, טענו מספר מרואיינים כי האינטרס הציבורי אינו מבוטא דיו בהליך התכנון כולו ולא רק במסגרת הוותמ״ל;
מירכוז הסמכויות בידי נציגי הממשלה בוועדה אינו מביא בחשבון שיקולים מקומיים ואזוריים ואינו מתיר למגזרים שונים בחברה להשמיע את קולם;
תהליך התכנון מהיר מדי ולכן אינו מסוגל לכלול גם פרק זמן מספק לשקילת שיקולים מורכבים;
בעלי עניין: סיכום ממצאים ודיון
השילוב בין ממצאי הקידוד הממוחשב והקידוד הידני מסייע בזיהויים של הקבוצות ובעלי העניין המרכזיים בפעולת הוותמ״ל, באיתור נשכרים ונפגעים עיקריים, ובמיפוי של מערך היחסים בין אותם בעלי עניין.
בנוגע לזהותן של קבוצות העניין המרכזיות ניתן לומר, שמדיניות הוותמ״ל ואופן פעולתה מושפעות בעיקר משלוש קבוצות עניין גדולות: משרדי הממשלה (ובעיקר משרד הבינוי והשיכון), סוכנויות ממשלתיות (ובעיקר רמ״י) וגורמי השלטון המקומי, בדגש על רשויות מקומיות שבהן מקודמת או חלה תכנית ותמ״ל. בהמשך רשימת קבוצות העניין העיקריות נמצאים ארגונים, חברות ציבוריות ועמותות, המייצגים אינטרסים ציבוריים בתחומי הסביבה והחברה ובתחומים מקצועיים שונים. קבוצת עניין נוספת הראויה לציון כוללת מגזרים שונים בחברה ובמשק הישראלי. בראש בעלי העניין בקבוצה זו נמצא המגזר החקלאי - אחד המגזרים המושפעים ביותר מפעולת הוותמ״ל (ר׳, למשל: ״השפעות הוותמ״ל על דמות הארץ״ - מסקנות ביניים של מחקר פרופ׳ פייטלסון באתר מרכז המועצות האזוריות,
.(/http://www.mhh.org.il/research-2
ניתוח התוכן של הראיונות מלמד כי בעלות העניין העיקריות בפעולת הוותמ״ל הן רשויות מקומיות, בדגש על רשויות בהן חלה תכנית ותמ״ל. עם זאת, גם רשויות הגובלות בתוכנית ותמ״ל זוהו כבעלות עניין, מה שעשוי להצביע על השפעתן הרבה של תוכניות אלה על סביבתן, החורגת מקנה המידה המקומי. רמ״י - ובמידה מעט פחותה גם משרד הבינוי והשיכון - מייצגים את מקומם של סוכנויות ושל משרדים ממשלתיים הפועלים כיזמים בתחום הדיור. ארגוני סביבה זוהו אף הם כבעל עניין מרכזי יחסית בנוגע לפעילות הוועדה. עם זאת, ארגונים אלה לא זוהו לכאורה כגורם המסוגל להשפיע מבפנים על קבלת ההחלטות - וזאת בשל היעדרותם מרשת הקטגוריות, המתארת את מערך הקשרים בין בעלי העניין (ר׳ איור ) .121
רשת הקטגוריות, פרי הניתוח הממוחשב, מציגה את הקשרים בין בעלי העניין השונים בפעולת הוותמ״ל כפי שאלה אותרו בתשובות המרואיינים. ניתוח זה מצביע על תמונה שונה מעט לגבי זהותם של בעלי העניין המרכזיים בפעולת הוותמ״ל. בדומה לממצאי ניתוח התוכן שביצעתי ללא הסתייעות בתוכנת מחשב, גם רשת הקטגוריות (שנבנתה בעזרת הקידוד הממוחשב), מסמנת את הרשויות המקומיות, את רמ״י ואת משרדי הממשלה (ושוב - בדגש על משרד הבינוי והשיכון) כבעלי העניין המרכזיים ומצביעה על הקשרים החזקים בין שלושה גופים אלה כמאפיין הבולט של מערך בעלי העניין. רשת הקטגוריות מצביעה על רמ״י כעל בעל העניין המרכזי ביותר בפעולת הוותמ״ל - וזאת לאור הקשרים החזקים בין רמ״י ובין בעלי עניין אחרים (ירי טבלה 20). כמו כן, חושפת רשת הקטגוריות גם קשרים חזקים יחסית המתקיימים בין בעלי העניין המרכזיים ובין הדרג המקצועי בוותמ״ל, אשר הוזכר כבר כגורם המסוגל להביא באופן ישיר לתיקוני חקיקה ולשינויים באופני הפעולה ובטווח הסמכויות של הוותמ״ל.122
בנוגע לזיהויים של בעלי העניין הנשכרים או הנפגעים באופן בולט מפעולת הוותמ״ל (ר׳ טבלה 20), ניתן להצביע על מספר בעלי עניין לגביהם נטען שהם נשכרים באופן ברור מפעולת הוותמ״ל ועל מגזר שלגביו נטען שהוא הנפגע העיקרי מפעולת הוועדה. בצד הנשכרים ניתן למנות, בראש ובראשונה, את המגזר הערבי כבעל עניין אשר לגביו התקיימה
הסכמה גורפת בנוגע לתועלות הצפויות לו מפעילות הוותמ״ל. בצד הנפגעים העיקריים, זיהיתי הסכמה רחבה לגבי המגזר החקלאי בכלל וחקלאים בפרט כנפגעים העיקריים מפעילות הוועדה. מרואיינים אחרים ציינו גם יישובים במועצות אזוריות ואף את הסביבה והשטחים הפתוחים כנפגעים מפעילות הוותמ״ל - עדות נוספת לפגיעה הנתפשת של הוותמ״ל בתחום זה. בעלי עניין אחרים נתפשו הן כנשכרים והן כנפגעים מפעילות הוותמ״ל. בהקשר זה בולטות במיוחד רשויות מקומיות, שתוארו באופן שווה הן כנשכרות והן כנפגעות. עם זאת, ראשי רשויות מקומיות תוארו באופן גורף כנשכרים - בעיקר הודות ליכולתם להציג הישגים בתחום הדיור כפועל יוצא של האצת תהליכי התכנון בוותמ״ל. גם הציבור בכללותו נתפש הן כנשכר והן כנפגע. מגמה מעורבת זו ביחס להשפעת הוותמ״ל על מרביתם של בעלי העניין מצביעה, לכל הפחות, על הצורך להמשיך ולחקור את השפעות הוותמ״ל על בעלי עניין שונים. כך או כך, ניתן לקשור בין ממצאים אלה ובין ממצאים שהתייחסו למטרות הוותמ״ל - ובמיוחד לתפישה לפי הוותמ״ל נועדה במיוחד לפיתרון סוגיות נקודתיות במערכת התכנון בישראל, דוגמת מצוקת הדיור במגזר הערבי.
האמביוולנטיות של המרואיינים לגבי השפעת הוותמ״ל משתקפת גם במענה לשאלה על מעמדם של האדריכלים והמתכננים לאור פעילות הוועדה (הטבלה 21) וגם בשאלת הייצוג של האינטרס הציבורי (ירי טבלה 22). בסופו של יום קשה למצוא הסכמה בקרב המומחים על שיפור במעמדם של אדריכלים ושל מתכננים בשל הקמת הוותמ״ל. במקום זאת, גם מרואיינים שלא טענו בבירור לפגיעה לא הצביעו על השלכות חיוביות שיש לוותמ״ל ביחס למקצועות התכנון והאדריכלות. לעומת זאת, ניכרת התייחסות שלילית של המרואיינים לפעולת הוותמ״ל בשדה המקצועי, המתבטאת בהדגשה של יצירת קונפליקטים חדשים עבור אנשי מקצוע ובהגדלה של אי שוויון (שלא לומר, אפליה) בין משרדים גדולים למשרדים קטנים.
בראייה כוללת של ההשפעה על מעמדם של אדריכלים ומתכננים ניתן לזהות פגיעה מסויימת. פגיעה זו מיוחסת הן לנטייה לעבוד עם משרדי תכנון גדולים, לתהליך התכנון המואץ ולעקיפת מוסדות תכנון אחרים:
"אחת הטענות כלפי חוותמייל היא, שבגלל שהיא יוצרת מסלול מהיר מאד שעוקף את מוסדות התכנון, יש לוועדה נטייה לעבוד עם מספר מצומצם של מתכננים ואדריכלים, מה גם שאיכות התכנון עשויה להיפגע בשל משך התכנון המקוצר. כמו שאנשים מסויימים טוענים שהוותמ״ל דורסת את מוסדות התכנון, אז עלתה גם טענה שיש פגיעה באנשי תכנון בגלל הסיבות שציינתי." (ראיון עם ראש המחלקה לתכנון ארוך טווח ברשות מקומית במרכז הארץ, 22.08.2018)
ניתן אפוא לסכם ולומר, כי הקמת הוותמ״ל השפיעה לחיוב על מיעוט מבין האדריכלים והמתכננים - במיוחד על משרדים גדולים, המסוגלים להשקיע התשומות הדרושות. נראה גם, כי הדרג המקצועי בוותמ״ל אינו מייחס חשיבות לנושא, אלא עובד מול המשרדים שזכו במכרזים של רמ״י או של משרד השיכון.
בד בבד, הצביעו הממצאים גם על השפעה של אנשי מקצוע התכנון על הוותמ״ל - השפעה שהובילה לשינוי מסויים בדרכי הפעולה של הוועדה123 - ועל פתיחות של הדרג המקצועי בוותמ״ל לשיח מקצועי.
בנוגע לשאלת ייצוגו של האינטרס הציבורי בפעולת הוותמ״ל היו הדעות חצויות. מרואיינים שטענו כי יש ייצוג הולם לאינטרס הציבורי בפעילות הוועדה נימקו זאת בהבטחה הגלומה בהפחתת מחירי הדיור, בתכנון של מרחב ציבורי איכותי ובייצוג הנרחב של משרדי הממשלה בוועדה כביטוי לאינטרס הציבורי. לעומת זאת, הוותמ״ל תוארה כגוף שאינו מאפשר לציבור להתנגד להחלטותיו, החסר גם מנגנון מובנה לשיתוף הציבור ולשמיעת קולם של בעלי עניין שונים. מעניין הדבר, כי שתי התפישות מהוות צדדים של אותו המטבע, קרי - האצת תהליכי התכנון על ידי הוועדה. האצה זו אינה מאפשרת, מחד, תהליך ארוך ומורכב של שיתוף הציבור בתכנון. מאידך, מתאפשרת קבלת החלטות תכנוניות שיזכו, ככל הנראה, להסכמה גורפת ולסיכויים גבוהים יותר למימושן.
השפעות החוק ופעולת הוותמ״ל
על אף הקושי המצוי בזיהוי קשרים סיבתיים בין פעולת הוותמ״ל ובין תופעות שונות במרחב הפיזי, החברתי, הכלכלי, הסביבתי - השפעותיה של הוותמ״ל על תחומי החיים השונים היו הנושא שעורר את התייחסויות הרבות ביותר מקרב המרואיינים.
השפעות: הצגת ממצאים
בחלק המתמקד בתיאור מגוון השפעותיה של הוותמ״ל נתבקשו המרואיינים לענות על ארבע שאלות, העוסקות כל אחת בתחום אחר של ההשפעות החזויות של פעולת הוותמ״ל. שאלות המחקר יוצגו להלן בצמוד לממצאים שאיתרתי.
איתור ההשפעות הנתפשות והחזויות של הוותמ״ל על מגוון תחומי חיים התאפשר, בעיקר, הודות לצורת הקידוד הידנית. המרואיינים השונים מתייחסים באופן עקבי הן להשפעות שהם מזהים לפעילות הוותמ״ל על החיים בישראל והן לתחזית שלהם לגבי השפעות עתידיות של הוותמ״ל על מגוון תחומי חיים.
טבלה 23 מציגה את סיכומי ההתייחסויות להשפעות השונות של הוותמ״ל על מגוון תחומי חיים. מבנה הטבלה מציג תמה מרכזית שאותרה בקידוד הידני ולאחריה נושאי משנה בשתי רמות חלוקה - שניונית ושלישונית. באופן זה מתאפשרת הצגה מפורטת של תחומי ההשפעה של הוותמ״ל לצד התמקדות בכל אחד מהתחומים. בשל כמות הממצאים הרבה המופיעים בטבלה, אציג להלן חלק מהממצאים אשר יתרמו לבהירות הבנתם.
איור מתאר גרפית את 7>jp, ?.?.ומציג את השפעות הוותמ״ל המגוונות אשר זוקקו מתשובות המומחים (בקידוד ידני). המרואיינים הצביעו בראש ובראשונה על השפעות בתחום מערכת התכנון, השפעה על מוסדות תכנון ותהליכי תכנון. ואולם ניתוח דברי המרואיינים מעלה קשת רחבה של נושאים נוספים בהם הוותמ״ל השפיעה ומשפיעה עדיין.
אכן, הנתונים מצביעים על התייחסות רחבה ביותר לנושאים הקשורים במערכת התכנון, בתוצריה וביישומה של מדיניות המגורים- סך ההתייחסויות לנושאים אלה מהווה כשני שליש מכלל ההתייחסויות (67%). לצד זאת, קיימות השפעות הקשורות לסביבה הפיזית. במילים אחרות, נטו המרואיינים להתייחס באופן בולט להיבטים מנהלתיים ומערכתיים הכרוכים בהשפעות הוותמ״ל. על אף שנשאלו על כך באופן ישיר, היבטים פיזיים של פעולת הוועדה תפסו מקום בולט פחות בהתייחסותם של המרואיינים להשפעות הוותמ״ל - ייתכן והדבר נובע מהיעדרם הכמעט מוחלט של היבטים אלה בשטח. שאר התימות עליהן הצביעו המרואיינים מהוות יחדיו 22% מכלל ההתייחסויות. תימות אלה כוללות התייחסויות למגוון השפעות בנושאים חברתיים, קנייניים, מקצועיים ומשפטיים, כאשר גם ההתייחסויות לרשויות מקומיות, המופיעות תחת התימה הנושאת שם זה, מתארות היבטים מנהליים וכלכליים בעיקרם.
תשובות לשאלון המחקר
ההשפעה החזויה של הוותמ״ל על הסביבה הבנויה, העירונית והרקמה העירונית
11% מבין ההתייחסויות של המרואיינים נגעו להשפעת פעולת הועדה על הסביבה הפיזית (ראו איור). תשובותיהם ניתנו במענה למספר שאלות. בין השאר, שאלנו את המומחים שתי שאלות מפתח:
מהי, לדעתך, השפעתה של הוותמ״ל על המרחב הבנוי בישראל?
מהי, לדעתן, השפעתה של הוותמ״ל על העירוניות \ הרקמה העירונית?
מרואיינים רבים קשרו בתשובותיהם, או לא הבדילו, בין השפעות על המרחב הבנוי ובין השפעות על העירוניות והרקמה העירונית בישראל. אי לכן, איחדתי את התשובות שהתקבלו לשתי השאלות הראשונות ולמעשה, בין שתי השאלות (ר׳ להלן).
הממצאים הנוגעים לשאלת ההשפעה החזויה של הוותמ״ל על המרחב הבנוי, העירוניות והרקמה העירונית מסייעים ביצירת תמונת תחומי ההשפעה של הוותמ״ל. הניתוח שערכתי מציג את ההשפעה של הוותמ״ל על המרחב הפיזי בשני אופנים: תוך ניתוח כמות המופעים של התחומים שזוהו כדומיננטיים על ידי המרואיינים, וכן תוך ניתוח מגוון הקשרים ביניהם בתוך התשובות של המרואיינים השונים לשאלה זו בשאלון המחקר.
בניגוד לאיתורם של בעלי העניין השונים, שהתבצע באופן ישיר על ידי ציון שמם, איתור של ההשפעות החזויות של הוותמ״ל היה מורכב יותר - הן בשל מגוון המרואיינים ועמדותיהם והן בשל מגוון התפישות שהם מייצגים לגבי המרחב הבנוי, העירוניות והרקמה העירונית. לאור זאת, מתוך עשרות ההתייחסויות של המרואיינים לנושא זה, איתרתי תחילה התייחסויות להשפעות הוותמ״ל כגורם בעל השפעה חיובית או שלילית (ר׳ טבלה 24}. לאחר מכן, איתרתי את תחומי ההשפעה העיקריים של פעולת הוותמ״ל על המרחב הבנוי, העירוניות והרקמה העירונית (ר׳ איור ). לבסוף בחנתי גם התייחסויות ספציפיות לכל תחום השפעה שאיתרתי במטרה לאתר עמדות שונות לגבי תחומי ההשפעה השונים שאותרו.
על אף העיסוק המועט יחסית בהיבטים פיזיים של השפעות הוותמ״ל, המרואיינים הדגישו מס׳ השפעות פיזיות חזויות הקשורות לפעולת הוותמ”ל:
עיקר ההתייחסויות הופנו כלפי השפעתה של הוותמ״ל על מרחבים עירוניים קיימים, כאשר גם במקרה זה יוחדה התייחסות פרטנית למגזר הערבי (ר׳ להלן). רוב המרואיינים הביעו חששות מפני פיתוח שכונות חדשות שאינן בהכרח צמודות דופן וכן מהעדפתו של פיתוח כזה על פני התחדשות עירונית של מרכזי הערים. התכנון על קרקעות חקלאיות ושטחים פתוחים תואר כגורם העשוי - "להפוך ריאות ירוקות לשממה"124 ולא אחת כפגיעה בלתי נחוצה בריאות ירוקות, ברצף שטחים פתוחים, בעתודות הקרקע הזמינות לתכנון בעתיד ובמקורות הכנסה לחקלאים.
מבין כל ההתייחסויות להשפעות הוותמ״ל ניכרת בעיקר התייחסויות להשפעה השלילית שיש לוועדה על הסביבה הבנויה, העירוניות והרקמה העירונית. מקצת המרואיינים הביעו הסתייגות זהירה בהתייחסם להשפעה הכוללת של פעולת הוותמ״ל על הסביבה הפיזית בישראל, כפי שעולה מהדברים הבאים:
״ז ה עוד מוקדם לדעת, אבל כל הסימנים מראים שז ה לא יוסיף דברים טובים. השאלה היא, אם
זה יעשה יותר גרוע.״ {ראיון עם מהנדס רשות מקומית בשרון, 28.08.2018)
היו גם מרואיינים שהתייחסו להשפעה השלילית הצפויה באופן נחרץ יותר:
"זה שימוש בכלים של העבר ומעתיקים דגמים של שכונות שאנחנו כבר יודעים שהן לא טובות,לא עירוניות ומחלקים את המשאב ההולך ונעלם של מדינת ישראל הצפופה, ואם עכשיו מחלקים אותה לעוד מאה שנה קדימה זה מטורף ,זה חסר אחריות. יש לי תחושה שהם מקלקלים לנו ל-30 40 שנה קדימה. שיהיו קצת יותר צנועים... הם הלכו למה שקל." {ראיון עם מתכננת המתמחה במגזר הכפרי והחקלאי,ל 02.201ל2)
מרואיינים שתיארו השפעות חיוביות של הוותמ״ל נבדלו אף הם אלה מאלה, כאשר חלקם החזיקו בעמדות מסוייגות וחלקם בעמדות נחרצות יותר. כך, לדוגמה, תאר ראש עירייה אחד את ההשפעה החיובית הכללית של הוותמ״ל על המרחב הפיזי:
״הוותמ״ל יוצרת עתודות להרחבת המרקם העירוני. הוותמ״ל משפרת את הממשק בין רקמה עירוניתובין תשתיות.״ ראש רשות מקומית במחוז צפון, מענה בכתב לשאלון המחקר ,10.12.2018)
ניתוח תשובות המרואיינים ביחס לשאלת ההשפעות של הוותמ״ל על הסביבה הפיזית סיפק מגוון תשובות ועמדות. חילקתי את ההתייחסויות לקטגוריות שונות כצעד מטרים לקראת איתור סוגים שונים של השפעות בתוך תחומי ההשפעה. הטבלה הבאה מציגה את תחומי ההשפעה השונים לצד כמות המופעים הכוללת שזוהתה בתשובות השונות ולצד שכיחות אזכורו של תחום ההשפעה בתוך כלל התשובות.
לצד בחינת שכיחותם של תחומי ההשפעה בתשובות המרואיינים, בחנתי גם את הקשר בין תחומי ההשפעה בתוך התשובות שניתנו. כאמור, עובי הקווים בין כל צמד תחומי השפעה (קטגוריות) מעיד על עוצמת הקשר ביניהם. התרשים מצביע על קשרי גומלין חזקים^ בין ארבעת תחומי ההשפעה השכיחים ביותר: קידום עירוניות ותפישות חדשות, קשר בין רקמה חדשה לרקמה קיימת ובנייה למגורים, בנייה למגורים ושירותים, תשתיות ותעסוקה. נוסף על כך תחום ההשפעה: ׳קידום עירוניות ותפישות עירוניות חדשות׳, שהוא תחום ההשפעה השכיח ביותר, מקיים קשרים מהעוצמה הגבוהה ביותר עם שלושת תחומי ההשפעה השכיחים ביותר אחריו (ר׳ איור). במספר הקשרים הרב ביותר לתחומי השפעה נוספים מחזיקים במשותף שני תחומים: קידום עירוניות ותפישות עירוניות חדשות והתחדשות עירונית [ר’טבלה24).
טבלה 25 מציגה את הכמות, העוצמה והעוצמה הממוצעת של הקשרים של חמשת תחומי ההשפעה בעלי מספר הקשרים הרב ביותר.
הממצאים מצביעים על הלימה גבוהה בין כמות המופעים של תחומי ההשפעה השכיחים ובין מגוון הקשרים שהם מקיימים בינם ובין תחומי השפעה שכיחים אחרים. בחינה של עוצמת הקשרים הממוצעת מחזקת עוד יותר את מעמדו של תחום ההשפעה: ׳קידום עירוניות ותפישות עירוניות חדשות׳. תחום השפעה זה מסתמן כתחום ההשפעה העיקרי של הוותמ״ל - לא רק מבחינת מספר המופעים של נושא זה בראיונות, אלא גם מבחינת כמות הקשרים שלו לתחומי השפעה אחרים, ומבחינת עוצמת הקשרים שאותרו.
המומחים מדגישים את הפונטציאל הגלום ביכולתה של הוותמ״ל לקדם עירוניות ולהטמיע תפישות עירוניות חדשות. איש הרשות להתחדשות עירונית מציין בדברים הבאים סיבה אפשרית לקיומו של פוטנציאל כזה:
"במובן הזה, בגלל שהוותמ״ל הוקמה לאחרונה, נראה שהפנימו הרבה דברים שקשורים לעירוניות ושהיו בשיח הרבה מאד זמן, כמו עירוב שימושים. כוח האדם שם אעיר יחסיה ומעורה בשיח העכשווי. גם בוועדות המחוזיות זה ככה כשנכנסים אנשים צעירים יותר למשרות בכירות. הם מייצגים תפישות שנמצאות כרגע במרכז השיח. לוותמ״ל היה קל יותר לעשות את השינוי הזה,כי הצוות שם צעיר. האם הוותמ״ל עושים את זה טובי. אני לא יודע לחוות דעה ...לפי מה שאני רואה, יש בוותמ״ל הליכה לכיוון של עירוב שימושים ורחובות מותאמים להליכה, אבל ההצלחה של קידום העירוניות לא קשורה לוותמ״ל, אלא בגרף הלמידה של המתכננים בארץ.בתור איש מרחב לשעבר, להגיד שצריך רחוב כל 200 מטר או חזית מסחרית, זה קל מאד וזה גם לא תמיד עומד במבחן המציאות. יכול להיות שאדריכלים קצת שכחו איך עושים את זה." (ראיון עם מנהל תחום ברשות להתחדשות עירונית, 18.10.2018)
סיבה נוספת לקיומו של פוטנציאל כזה נעוצה במערך היחסים בין הוותמ״ל ובין הרשויות המקומיות בהן מקודמות תוכניות של הוועדה. ראש האגף לתכנון אסטרטגי באחת הרשויות המקומיות במרכז הארץ מציין בדברים הבאים, כי לרשויות המקומיות יש מרווח פעולה בעיצוב פני המרחב המתוכנן בוותמ״ל - בעיקר בשל מאפייני תהליך התכנון:
״זאת שאלה מעניינת, כי הוותמ״ל רגיל לקחת שדות חקלאיים ולתכנן עליהם עיר. יכול להיות שניתקל בגלל זה בחזרתיות בתכנון ואני חושב שלרשויות המקומיות יש כאן את היכולת להשפיע על המגוון ועל האיכויות המקומיות של תכניות ותמ״ל. הדברים האלה נקבעים בשלב ההיתר ולא בשלב התכנון המפורט ויהיה מעניין לראות את התכניות האלה מתממשות... בסופו של דבר, מהנדס העיר אמור לדאוג לסביבת מגורים טובה תחת המגבלות הסטטוטוריות. אני חושב שהתכניות של הוותמ״ל מספיק גמישות כדי לאפשר לרשות המקומית מספיק מרחב לייצר את האיכויות הדרושות. האחריות כאן היא 50% ותמ״ל ו-50% רשות מקומית." (ראיון עם ראש המחלקה לתכנון ארוך טווח ברשות מקומית במרכז הארץ, 22.08.2018)
היבט נוסף של האחריות המוטלת על הרשות המקומית מתבטא בדבריו של ראש רשות מקומית (לשעבר) מהמגזר הערבי. לטענתו, דווקא יכולתה של הוותמ״ל להוסיף מרקמים חדשים ליישוב קיים, מייצרת אתגר בחיבור בין אותם מרקמים ובין השכונות הקיימות. הדבר בולט עוד יותר ברשויות ערביות, בהן יש למרחב הפיזי הקיים מאפיינים מובהקים ושונים מאלו של השכונות המתוכננות בוותמ״ל. יתרה מכך, מבנה הבעלויות ביישובים אלה מחייב תפיסה תכנונית אחרת, כדבריו:
״הוותמ״ל מאפשרת הוספה של מתחמים מתוכננים ברמה חדישה ובזה התרומה חשובה מאד. בכל זאת, צריך תמיד לעשות חיבורים טובים בין הרקמה החדשה ובין הרקמה הקיימת ולא ליצור ניתוקים. לא בשביל זה נוצרה הוותמ״ל וצריך להשגיח שתהליך התכנון המהיר לא פוגע ברקמה הקיימת ובמארג החיים הקיים בישוב.הרי גם באזורים קיימים הוקדשה מחשבה תכנוניתעל אופי החיים ועל ערכים מסויימים שהמרחב הפיזי אמור לבטא.עוד הייתי אומר ,שיש הרבה יותר מקום לשיתוף הציבור בתכנון, שכרגע מתבסס על יועצים. הקשר בין הישן והחדש צריך לכלול גם מרכיבים של ידוע ושל שיתוף הציבור,כי התכנון עשוי לשנות אופי שלמקום מהקצה אל הקצה... לוותמ״ליש כוח גדול מאד ליצור שינוי ברקמה העירונית" (ראיון עם ראש רשות ערבית מקומית (לשעבר), 09.01.2019)
ועם זאת, גם תהליך התכנון בוותמ״ל כפוף לאילוצים - ובעיקר לאילוצי זמן, הנובעים ממהירות תהליך התכנון בוועדה. לדבריו של אחד המרצים והחוקרים הבולטים בישראל, השאיפה לקדם תכנון עירוני ׳טוב׳ בוותמ״ל מייצרת אתגרים, שלא בטוח שהוועדה תוכל להם:
״לכאורה, הוותמ”ל מקדמת עירוניות. הצוות המקצועי בוותמ״ל שומע את הביקורת. מצד שני, צריך הרבה יחידות במהירות, ככה שגם הוותמ״ל מייצר ׳מגדלים בפארקקלמרות הביקורת שיש על זה. עכשיו דורשים מהם ליצור משהו הרבה יותר מתוחכם ומורכב והוותמ״ל לא ממש בנויה לזה. לוותמ״ל יש לו״ז ודרישות וקשה להם להביא לפיתוח אורגני ואיטי.הם כן מכניסים דרישות למתכננים לקדם עירוניות,אבל צריך לבדוק את התכניות שלהם ולראות מה יש שם. הכל עדיין על הנייר, אבל אפשר לעשות הערכה של תכניות ולראות אילו איכויות עירוניות יש שם. אם אישרת מגדלים בפארק, לא תהיה שם עירוניות אחרת פתאום. זה לא יהפוך לעיר כמו שאנחנו רוצים לראות.״ (ראיון עם מרצה, חוקר ויועץ בכיר, 01.05.2018)
אמצעי נוסף לאיתור ההשפעה של פעילות הוותמ״ל חינו ניתוח עומק ותוכן (בלתי ממוחשב) של תמלולי הראיונות. הטבלה הבאה מצליבה בין ממצאי הקידוד הממוחשב שהוצגו לעיל ובין ממצאים מהקידוד הידני. הצלבת הנתונים מספקת תובנות נוספות לגבי מרכזיותן של השות הוותמ״ל על הסביבה הפיזית.
סקירת הממצאים המוצגים בטבלה 26 :מעלה מספר תובנות:
חמשת תחומי ההשפעה השכיחים ביותר שאותרו בקידוד הממוחשב מופיעים גם בקידוד הידני;
אף אחד מתחומי ההשפעה שאותרו בקידוד הממוחשב אינו מתייחס לתימה השכיחה ביותר שזוהתה בקידוד הידני: השפעות על מערכת התכנון (נתון המצביע גם על יתרונותיו של קידוד ׳אנושי׳ שאינו ממוחשב);
דירוגם הפנימי של תחומי ההשפעה מצביע על מרכזיותם. לפי הדירוג הפנימי, המופיע בעמוד השמאלית בטבלה26:, תחום ההשפעה: ׳קידום עירוניות ותפישות עירוניות חדשות׳ שומר על מיקומו בראש טבלת השכיחות. יתרה מכך, זהו תחום ההשפעה בעל כמות ההתייחסויות הגבוהות ביותר שנמצאו בקידוד הידני.
הוותמ״ל והשפעתה על מערכת התכנון, ותהליכי תכנון בישראל
המומחים נדרשו גם לשאלות הבאות: ״מהי, לרעתן, השפעתה של הוותמ״ל על תהליכי התכנון בישראל?" ובנוסף שאלנו ״מהו היחס בין הוותמ״ל לבין שאר מוסרות התכנון במרינה?" כפי שצוין מעלה, מיפוי כללי של התייחסויות המרואיינים מצביע על כך שחלק הארי של ההשפעות שזוהו עם הוותמ״ל הן השפעות על מערכת התכנון ותהליכי התכנון. איור מראה בראש ובראשונה כי מעל ל-50% מההתייחסויות להשפעות, קושרות בין מדיניות הוותמ״ל ובין מערכת התכנון ותהליכי התכנון. גם ניתוח התוכן הממוחשב שערכתי מצביע על נתון דומה (ר׳ טבלה 27, איור ואיור
למעשה, השפעת הוותמ״ל על מערכת התכנון, מוסדות התכנון ותהליכי התכנון - הוא הנושא שזכה למספר ההתייחסויות הרב ביותר. סבלה 27להלן מצביעה על מגוון ההשפעות שניתן לאתר בניתוח עומק של הראיונות. אין ספק כי המומחים מצביעים על קשת רחבה של השפעות שיש לוותמ״ל על מוסדות תכנון, מבנה המערכת, תהליכי תכנון, ותוצריו. פילוח הנתונים מובא להלן.
תרשים העץ מציג את פילוח ההשפעות של הוותמ״ל על מערכת התכנון ומאפשר לערוך השוואה ביניהן על בסיס שכיחותן. שלוש ההשפעות המובחנות הבולטות של הוותמ״ל על מערכת התכנון הן (בסדר יורד לפי שכיחות):
הגדלת קצב/היקף התכנון כתוצאה ישירה מהקמת הוותמ״ל (34 סיכומי התייחסויות);
עקיפת הדרג המחוזי/ביטול כוחו של הדרג המחוזי (32) ;
פגיעה בהיררכיה/בתפקוד/בתוצרים של מערכת התכנון (27).
עוד עולה מהתרשים, כי:
לצד פגיעה כללית במערכת התכנון, יש לוותמ״ל גם (שלא לומר, בעיקר) השפעות חיוביות עליה, כגון התגברות על חסמי תכנון והצגת חלופה למערכת הקיימת, אשר גוררת בתורה גם שיפור כללי בתפקוד מערכת התכנון.
למרות שהוועדות המחוזיות הן חלק ממערכת התכנון, בחרתי לייחד להן התייחסות נפרדת, לאור ההתייחסויות המפורשות מצד המרואיינים להשפעת הוותמ״ל על דרג הביניים במערכת התכנון. בניגוד להשפעה הכללית על מערכת התכנון, תוארה השפעת הוותמ״ל על הוועדות המחוזיות כשלילית בעיקרה. על הפגיעה במעמדן ובתפקודן של הוועדות המחוזיות ניתן ללמוד מהדברים הבאים:
"היום יש מצב של תחרות מי יעשה קודם. זה לא צריך להיות ככה והתהליך הזה מאד החליש את הסמכות של מושדות התכנון. הוועדות המחוזיות, אם יש להן משהו להגיד, לא משתלות לעמוד מול מנהל התכנון לו הן כפופות. אין לוועדות המחוזיות אפשרות לעמוד על דעתן. אני חושבת,שיש צורך בתהליך הבראה לוועדות המחוזיות... בישראל האווירה היא של מצב חירום וגם המהלכים מלמעלה מוכתבים על ידי תפישה משברית,של פעולה דחופה ומיידית. לא ככה מתכננים. כמו שהיו לנו אזורי עדיפות לאומית והחלטות סדורות על קידום תכנון, ככה צריך להמשיך .״ (ראיון עם אדריכלית המתמחה במרחב הכפרי, 20.11.2018)
הוותמ״ל משמשת מעין ׳זריקת מרץ׳ למערכת התכנון, כפי שניתן ללמוד מההתייחסות לנושא בהקשרים שונים (למשל: הגדלת קצב/היקף התכנון ברשויות תכנון שונות, יצירת לחץ חיובי להגברת התפוקה על ועדות מחוזיות). על השפעתה הכוללת של הוותמ״ל על דרגי התכנון השונים אפשר ללמוד מהדברים הבאים:
"היחס הוא יחס של אלטרנטיבה עקיפה,שאינה מקובלת על מוסדות התכנון הקיימים. המוסדות האלה רואים בוותמ״לעקיפה והחלשה שלהם וישנה אי שביעות רצון בגופי התכנון הקיימים,בדגש על הוועדות המחוזיות.הוועדות המחוזיות כמעט ולא מעורבות בתהליכי התכנון בוותמ״לוגסאם יש מעורבות, היא קטנה מאד. המצב הזה מנטרל בעצם את הוועדות המחוזיות ואת המדיניות שלהן ע״י החלטות מלמעלה על מתחמים לדיור. המצב הזה צריך גם לנער את הוועדות המחוזיות
כדי שיזרזו תהליכים, ממה שראיתי זה עובד ונוצרה תחרות בין הוועדות המחוזיות לוותמ״ל, שהובילה באמת לייעול תהליכי התבנון בוועדות המחוזיות ולקידום פתרונות גם במסגרת הוועדות המחוזיות, בכל תחום, כשנכנסים מתחרים, רמת השירות עולה ומי שנהנה מזה הן הרשויות המקומיות.״ (ראיון עם ראש רשות ערבית מקומית (לשעבר), 09.01.2019)
בנוגע להשפעת הוותמ״ל על איכותם של תהליכי התכנון ותוצריו, איור מדגיש את החששות שהובעו בדבר פגיעה באיכותם - במיוחד בשל האצת התהליך:
״הוותמ״ל החישה תהליכים בכל נופי התכנון. מצד שני,מהירות ויעילות זה לא אותו דבר .ז ה שעשן משהו מהר, לא נורם ליעילות משקית. אם אישרת תכנית אבל נרמת לבעיות תחבורה, לא עשית כלום. רק העברת את הפקק למקום אחר ד (ראיון עם מרצה, חוקר ויועץ בכיר, 01.05.2018)
בפן הביקורתי של הדברים, תיארו המומחים את האצת תהליכי התכנון בוותמ״ל באור שלילי:
כנובעת משאיפות פוליטיות להצגת קבלות על עשייה בכל מחיר;
כהחמצה של הזדמנות להביא להפקת תוצרי תכנון איכותיים יותר תוך ניצול סמכויות הוועדה;
כפגיעה ביכולת לשתף את הציבור בתכנון;
עם זאת, מיעוט מקרב המרואיינים טענו, כי תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל לפחות אינם נופלים באיכותם מתוצרי תכנון המופקים בוועדות אחרות.
שיקולים פוליטיים חיצוניים מצד משרדי ממשלה תואר כגורם מעיב על תהליך קבלת החלטות מקצועית בוועדה. עם זאת, מבנה הוועדה הקומפקטי והריכוזי ואיכות הצוות המקצועי תוארו כמסייעים לקבלת החלטות מהירה ויעילה -ביתר שאת במקרים של סכסוכים רבי שנים בחברה הערבית.
חששות נוספים הובעו מפני יכולתה של הוותמ״ל לדאוג לתשתיות ברמת שירות הולמת בתוכניותיה, מפני חיבור לקוי של השכונות החדשות למרקם העירוני הקיים ומפני מופע פיזי חזרתי, הנעדר חדשנות וגיוון.
שילוב הממצאים מהקידוד הממוחשב והידני מחזק את המסקנה, כי עיקר השפעתה של הוותמ״ל נכון לנקודת הזמן הנוכחית ניתנת להערכה בעיקר בתחומים אלה ופחות בתחומים בעלי ביטוי פיזי-מרחבי, חברתי או כלכלי ברור.
אציין כי ישנו קושי מסויים להפריד בין תהליכי התכנון ובין מערכת התכנון בה מתקיימים תהליכים אלה - דבר המתבטא, בין השאר, בשוויון במספר המופעים של שני תחומי ההשפעה העיקריים עליהם הצביעו המרואיינים השונים - האחד נוגע להשפעת הוותמ״ל על תהליכי התכנון בישראל והשני להשפעת הוועדה על מערכת התכנון בכללותה S1'טבלה 28).
מכל מקום, גם ניתוח התוכן שבוצע באמצעים ממוחשבים מצביע על השפעות דומות לאלה שתוארו מעלה- השפעות תהליכיות ומוסדיות של הוותמ”ל במערכת התכנון הישראלית. טבלה 28 מפלחת את הנתונים שהתקבלו בניתוח זה.
על התפישה החדשנית שהוותמ״ל מציגה, ככל שהדבר נוגע בהאצת תהליכי תכנון ולהיבטים מוסדיים, ניתן ללמוד מהדברים הבאים:
"הוותמ״ל הקדים את מוסדות התכנון בכמה שנים בכל מה שנוגע להליך תכנון מזורז. הוועדה מקצרת תהליכים ,היא עניינית ויודעת לקבל החלטות במהירות, גם אם הן כואבות. הוותמ״ליצרה תחרות עם הוועדות המחוזיות, ומאז המחוזיות מנסות לשכנע אותנו לקדם תוכניות אצלן ולא בוותמ״ל. הוותמ״ל שברה את המונופול של המחוזיות באופן חלקי... אבל זה כן הצליח ליצור תחרות עניינית מול המחוזיות. הסיפור של הוועדות המקומיות שונה לגמרי... הוותמ״ל משתפת פעולה עם הוועדות המקומיות במקום לפקד עליהן. זה עניין של גישה, לא של סמכויות. (ראיון עם מתכנן בכיר במשרד השיכון, 14/18.10.2018)
בהקשר רחב יותר, מספר מרואיינים קשרו את האצת תהליכי התכנון בוותמ״ל גם להשפעות אחרות על מערכת התכנון ועל מוסדות שונים בתוכה. בדומה לדבריו של אדר׳ המחוז, מספר מרואיינים^ הצביעו גם על כך, שתהליך העבודה במסגרת הוותמ״ל שרירותי פחות כלפי רשויות מקומיות, דבר המשפיע על קידום תהליכי תכנון גם במוסדות אחרים.
תפישה חיובית בנוגע להשפעת הוותמ״ל על תהליכי התכנון הובעה גם מצדו של ׳משתמש הקצה׳ - איש השלטון המקומי לשעבר. בדבריו מצביע המרואיין על הקשר בין האצת תהליכי התכנון ובין עליית רמת השירות הנובעת ממנה בכל מוסדות התכנון. הוא מוסיף, כי שינוי זה מיטיב עם אחת מבעלות העניין המרכזיות שזוהו במסגרת המחקר -הרשות המקומית.
"...ממה שראיתי זה עובד ונוצרה תחרות בין הוועדות המחוזיות לוותמ״ל,שהובילה באמת לייעול תהליכי התכנון בוועדות המחוזיות ולקידום פתרונות גם במסגרת הוועדות המחוזיות. בכל תחום, כשנכנסים מתחרים, רמת השירות עולה ומי שנהנה מזה הן הרשויות המקומיות." (ראיון עם ראש רשות ערבית מקומית (לשעבר), 09.01.2019)
אך המרואיינים אינם מקשה אחת. בניגוד לעמדה זו נטען על ידי חלק מהמרואיינים, כי התחרות בין מוסדות התכנון, שנוצרה בעקבות הקמת הוותמ״ל, דווקא פוגעת בממסד התכנוני - וזאת בשל שימת הדגש על האצת תהליכי התכנון ולא על חשיבה מערכתית לטווח ארוך.
"היום יש מצב של תחרות מי יעשה קודם. זה לא צריך להיות ככה והתהליך הזה מאד החליש את הסמכות של מוסדות התכנון... בישראל האווירה היא של מצב חירום וגם המהלכים מלמעלה מוכתבים על ידי תפישה משברית, של פעולה דחופה ומיידית. לא ככה מתכננים. כמו שהיו לנו אזורי עדיפות לאומית והחלטות סדורות על קידום תכנון, ככה צריך להמשיך." (ראיון עם אדריכלית המתמחה במרחב הכפרי, 20.11.2018)
היחס של הוותמ״ל למערכת התכנון ולמוסדותיה מתבטא בתשובות המרואיינים בשני אופנים עיקריים: הצבת אתגר ותמריץ לפתחם של מוסדות התכנון הקיימים ולצד זה אי שביעות רצון כללית של אותם מוסדות. מהנדס אחת הוועדות המרחביות בצפון הארץ טען בפשטות, כי״הוותמ״ל אתגרה את מערכת התכנון" (ראיון בתאריך 21.11.2018). בהמשך לכך טוען ראש רשות ערבית מקומית (לשעבר), כי:
"המוסדות האלה רואים בוותמ״ל עקיפה והחלשה שלהם וישנה אי שביעות רצון בגופי התכנון הקיימים, בדגש על הוועדות המחוזיות" (ראיון עם ראש רשות ערבית מקומית (לשעבר), 09.01.2019)
ציטוט זה תומך בממצאי ניתוח התוכן ומצביע, שוב, על מערכת היחסים המורכבת בין הוותמ״ל למוסדות תכנון אחרים; על השינוי באקלים המוסדי; על פיתוח התחרות בין המוסדות; והכל תוך האצת תכנון והדגש על פיתוח א-בירוקרטי. הוותמ״ל הוצגה כאלטרנטיבה למערכת הקורסת, האיטית, הבלתי יעילה. ככזו, הוועדה היתה לצנינים בעיני מתכננים ואנשי מקצוע. פיתוח מסלול ריכוזי-תחרותי בין מוסדות אלה לבין הוותמ״ל תואם את הגישה הניאוליברלית המקדשת תחרות ושוק חופשי. ואכן מרואיינים רבים ציינו את היות הוועדה "אלטרנטיבה למערכת התכנון הקיימת״ (ראו למשל איור) תוך שינוי במעמד הוועדות המחוזיות (שם).
האם תוערי התכנון המופקים בוותמייל תורמים ליישום המדיניות שלשמה הוקמה הוועדה? השפעת הוותמ״ל על יישום מדיניות תכנונית בישראל
14% מבין התיחסויות המומחים להשפעות הוותמ״ל מעלות על נס את סוגיית יישום המדיניות (ראו איור). מיפוי ממוחשב של הראיונות מצביע על כך שתשובות המרואיינים משקפות הסכמה רחבה, לפיה תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל (כלומר: התוכניות המפורטות, שמהן ניתן להוציא היתרי בנייה) תורמים ליישום המדיניות. מבין המשיבים, כ-77% השיבו כי ישנה תרומה כלשהי (חלקית או רבה) של תוצרי התכנון ליישום המדיניות.
למרות ההסכמה הגורפת, לכאורה, לגבי מידת תרומתם של תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל ליישום המדיניות, מרואיינים רבים התייחסו גם להיבטים אחרים של מימוש התוכניות, בחושפם תמונה מורכבת יותר מזו העולה מאיור . ניתן לומר, כי ישנה הבחנה בין הגברת קצב התכנון והאישור הסטטוטוריים על ידי הוותמ״ל ובין היכולת של רשויות התכנון, בדגש על רשויות מקומיות, לפעול למימוש אותן תוכניות:
"בסופו שלדבר כן. כמה תוכניות אושרו בוותמ״ל? כמה עשרות. לא כולן בנות ביצוע... מבחינת המלאי הסטטוטורי אפשר לסמן וי ענק. מבחינת השיווק, צריך לראות איך זה יתפתח. אצלנו אני בטוח שהמצב יהיה אחר ושהדירות ישווקו בהצלחה. אני אומר את זה אחרי בחינה רצינית של הנושא הזה ושהעתיד שלנו עם הוותמ״לדי ורוד." (ראיון עם ראש המחלקה לתכנון ארוך טווח ברשות מקומית במרכז הארץ, 22.08.2018)
איש הוותמ״ל לשעבר טוען עוד, כי עצם הגדלת היקפי האישורים של תוכניות למגורים על ידי הוותמ״ל, היא, למעשה, מה שיביא בסופו של דבר גם למימוש יחידות דיור בהיקפים גדולים. לטענתו, על אף שישנם פערים בין כמות יחידות הדיור שאושרו לבין כמות היחידות שייבנו, ההגדלה המשמעותית של המלאי התכנוני שייצרה הוותמ״ל מהווה הישג היסטורי בעולם התכנון בישראל:
"נם אם המימוש יהיה חלקי, זאת עדיין תהיה בשורה ענקית. תחשוב כמה יח״ד הוכרזו עד עכשיו כמועדפות לדיורי משהו כמו 300,000 למרות ההסכמה הגורפת, לכאורה, לגבי מידת תרומתם של תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל ליישום המדיניות.אני מניח שבערך שני שליש מהן יאושרו ונגיד שרק חצי ימומשו. אנחנו מדברים פה על100-150אלף יחידות דיור שאושרו כולן על ידי ועדה אחת. אפילו אם לוקחים אחוזי מימוש כאלה נמוכים כמו שאמרתי ,זו עדיין בשורה מאד גדולה מבחינה היסטורית. זה לא דבר קל במימד הזה של תכנון." (ראיון עם חבר צוות הוותמ״ל לשעבר, 05.05.2018)
גם מרואיינים שלא הביעו הסכמה מלאה - לא לגבי התרומה של תוצרי התכנון לקידום המדיניות ולא לגבי המדיניות עצמה - הצביעו על השפעת הוותמ״ל על הגדלת המלאי התכנוני:
״טוב, השאלה היא מה המדיניות הזאת בכלל. אם המטרה הייתה לייצר מלאי, הוותמ״ל כבר עשתה אתשלה. השאלה היא,אם צריך בכלל לייצר מלאי. גם לפני כן היה מלאי מספיק ועכשיו יש עוד יותר. ב-2014 עשיתי עבודה ומצאתי שבמחוז מרכז היה בשעתו מלאי מספק - וזה בלי התחדשות, בלי פינוי בינוי, בלי מחיר למשתכן וכדי. היה מלאי מספק ולא היה צריך לעשות שום דבר נוסף .אז הגדילו את המלאי. בזה הוותמ״ל עשתה עבודה ללא ספק." (ראיון עם מרצה, חוקר ויועץ בכיר, 01.05.2018)
למרות האופטימיות העולה מדבריהם של איש הרשות המקומית ושל חבר צוות הותמ״ל לשעבר - הדברים הבאים משקפים דאגה לגורלם של רשויות מקומיות וישובים חקלאיים בעקבות קשיים שעשויים להתעורר בעת יישום התוכניות שהופקו בוותמ״ל.
״יש דברים שמאד חסרים לנו. אנחנו ביקשנו מהוותמ״ל להראות דו״חות ישימות, או, במלים אחרות, שלביות. הוותמ״ל מסרבת לערוך דו״חות כאלה ,לכאורה כדי לאפשר גמישות בתכנון. איך רשות מקומית, שבמצב טיפוסי נדרשת להתמודד עם הקמת מאות יחידות דיור בכל שנה, תתמודד עכשיו עם אלפי יחידות שנתיות -וזאת מבלי שיותווה מהלך עבודה מסודר, או מבלי שיהיה גוף שיוכל לסייע בהתוויית מהלך כזה? מבלי שיוגדרו מתחמי תכנון? מבלי שייקבע לוח זמנים למעבר מאזור פיתוח אחד למשנהו? מהעם וודאות לחקלאים שעומדים לפתח את הקרקע שלהם? אנחנו מבקשים איזשהו מסמך שיספק לתוכניות האלה אופק יישומי - גם מההיבט התקציבי. רשויות מקומיות מקבלות תקציבים גדולים {גם למימוש תוכניות ותמ״ל בשטחן) ואנחנו רוצים להבין איך הן דואגות לכך, שהתקציב יספיק ולא ייגמר פתאום. אנחנו רוצים להבין איך מתוכנן לפרוש את התקציב לאורך שנים ואיך דואגים שהוא לא יאזול בבת אחת, אבל אנחנו לא מקבלים דו״חות כלכליים.״ (ראיון עם אדריכלית המתמחה במרחב הכפרי, 21.11.2018)
בנוסף, היבט מרכזי נוסף של יישום המדיניות - שאינו קשור לתוצרי התכנון - מוזכר בדברים הבאים מפי איש צוות התכנון בוותמ״ל. מדבריו עולה, כי מעמדה הייחודי של הוועדה מאפשר לה לדאוג מראש לאמצעי מימון לתוצרים המופקים בה. באופן זה, טוען חבר בצוות הוותמ״ל, מקודמים סיכויי המימוש של המדיניות:
"הקשר שלנו עם משרד האוצר מאפשר לנו להגיע לדברים יותר טובים,יותר פשוטים. אני יכול לאשר מחלף ולבדוק במקביל שיש גם תקציב למחלף הזה. אני יכול לוודא ששיקוע של כביש, שמחבר בין חלקים של שכונה, אכן יתקיים בהמשך לתכנון. היה לנו תאקלעם משרד האוצר על הנושא הזה. יש לפעמים חריקות ומשרד האוצר לפעמים מופתע מהתכנון... רוב התכניות שאנחנו מקדמים הן בשיתוף פעולה מלא עם הרשות המקומית. בסירקין, למשל, הדרג הפוליטי מתנגד לתכנית,אבל הדרג המקצועי של העירייה עובד איתנו בשיתוף פעולה. אבל זה החריג. בדרך כלל, כל הדרגים משתפים איתנו פעולה.״ (ראיון עם חבר צוות הוותמ”ל, 27.06.2018)
ניתן אפוא לסכם ולומר, שלמרות ההסכמה הכללית על תרומתם של תוצרי התכנון לקידום מדיניות הוותמ״ל, נושא היישום של המדיניות בפועל - על ידי בניית שכונות מגורים - מעלה עדיין שאלות, שלא לומר, ספקות, בקרב המרואיינים.
בפרט, ניתוח דברי המרואיינים מצביע על יותר גורמים העשויים לעכב את יישום מדיניות הוותמ״ל מאשר על גורמים העשויים לקדם את יישומה. הגורם העיקרי שנטען כי הוא מעכב של יישום המדיניות נוגע לפערים, אותם זיהו המרואיינים, בין התכנון ובין האפשרות ליישמו בשטח (תוך שיווק יחידות הדיור בלוח זמנים סביר). המרואיינים ציינו מס׳ סיבות עיקריות להיווצרותם של פערי יישום אלה:
תכנון בהיקפים גדולים, המעלה ספק בדבר יכולת המימוש של התוכנית;
היעדר כוח אדם מספק בתחום הבנייה;
יצירה של וודאות תכנונית בנקודת הזמן הנוכחית, אשר עלולה להתברר כבלתי מתאימה בעת מימוש התוכניות;
היעדר תמריץ לקבלנים להתחיל בעבודות הבנייה.
דוגמה אחת לתפישה זו ניתן למצוא בדבריו של מהנדס רשות מקומית בשרון. הוא טוען, כי הבעיה האמיתית של המשק הישראלי נובעת מהיעדר יכולת ממשית ליישם מדיניות ממשלתית בתחום המגורים. את התגובה הבאה סיפק המרואיין בהשיבו לאמירה, כי הוותמ״ל אישרה כבר אלפי יחידות מגורים:
"זה טוב ויפה, אבל בוא נראה אותן נבנות.אני חושב שגם קודם היה מלאי מספק של יחידות דיור.
עם במות היחידות המאושרות והמלאי התכנוני אף פעם לא הייתה בעיה בישראל. הבעיה היא בביצוע. המשק הישראלי לא מסוגל לייצר יותר ממה שמיוצר כרגע.אולי הקבלנים לא רוצים לייצר מהר כדי לשמור על המחירים, אני לא יודע. זה בדיוק העניין: מנסים לפתור בעיה של ביצוע באמצעות הצפה של תכנון. זה גם פוגע בתכנון וגם אני לא רואה שהצליחו לעבור את הרף של 45,000 יח״ד שבונים פה כל שנה - הממוצע השנתי. אומרים שצריך כבר 60,000 שנה ואם תבדוק את התוכניות לשנים 2020 או 2040, צריך לבנות כל שנה 60,000 יח״ד, ככה שהפער (בין כמות הבנייה לביקוש) עולה ולכן המחירים עולים. אין מספיק מפעלי בטון,אין מספיק כלים ואין מספיק עובדים בתחום הבנייה בארץ היום .אם יביאו מחו״ל ויגדילו את יכולת הייצור של המשק, יהיה אפשר לעמוד ביעדים. שם צריך לשים את הביצים." (ראיון עם מהנדס רשות מקומית בשרון, 28.08.2018)
לעומת ההשערות אותן מעלה מהנדס הרשות לגבי גורמים אפשריים לעיכוב היישום, מביעה מתכננת וחוקרת ותיקה, חברת איגוד המתכננים, שהשתתפה בכתיבתו של דו״ח ברנע (ר׳ להלן), עמדה נחרצת יותר לגבי נושא היישום בכללותו. מדבריה ניתן להבין, כי מטרותיה של הוותמ״ל בתחום האצת תהליכי התכנון ואישור תוכניות למגורים הן בבחינת החטאה של הגורם העיקרי לבעיות בשוק הדיור בישראל.
"...הבעיה היא מערכתיתופיתרון של חוליה אחת בשרשרת לא יפתור את זה. וועדת ברנעדיברה על ז ה בז מנו ואמרה שהבעיה של שוק הדיור בארץ היא בעיית יישום. הם טענו גם שכדאי להקים וועדה להסרת חסמים מטעם משרד ראש הממשלה." (ראיון עם מומחית לכלכלה מוניציפלית, 20.08.2018)
בצד הגורמים העשויים לקדם יישום של המדיניות לשמה הוקמה הוותמ״ל ניתן להצביע על תפישה כללית של עמידה במטרות הוותמ״ל ועל יצירת וודאות ביצועית (הנובעת מהפקת תוכניות מפורטות ע״י הוותמ״ל) כגורמים עליהם הצביעו מרואיינים שונים. מסיכומי ההתייחסויות של מרואיינים אלה לגורמים המשפרים את יצירת הוודאות הביצועית אפשר לציין את הקשר הישיר למשרד האוצר ולתקציבים המוקצים על ידו, הכללת תשתיות בתחום התכנון ואת האצת התהליך. סיבה נוספת נעוצה ביכולתה של הוותמ״ל לרכז סמכויות ולאגם משאבי תכנון באופן שמבטיח הכללתן של תשתיות הכרחיות בתחומי אזור התכנון.
השפעות נוספות של פעילות הוותמ״ל
ניתוח העומק של דברי המומחים הציף גם השלכות רבות אחרות המיוחסות לפעילות הועדה (ר׳ איור לעיל, והטבלה שלהלן). עד כה מנינו את ההשפעה על מערכת התכנון, תהליכי תכנון, מוסדות תכנון, יישום המדיניות, וההשפעה על השטחים הפתוחים והריקמה הבנויה. נוסף לכך פעולת הוותמ״ל מזוהה עם השפעות קריטיות אחרות.
6% מהתייחסויות המרואיינים נגעו להשפעות הועדה על החברה האזרחית וייצוגו של הציבור (ראו איור). במסגרת זו התייחסו המומחים להשפעות על הציבור הרחב, על דיון ציבורי, על הפריפריה, על ישובי מיעוטים ועוד. באשר למקומו של הציבור במערכת קבלת ההחלטות היו דעות המרואיינים חצויות. 14 סיכומי התייחסויות הצביעו על פגיעה בייצוג האינטרס הציבורי לעומת 10 סיכומי התייחסויות שהצביעו על שיפור בייצוג האינטרס הציבורי127.
5% מסיכומי ההתייחסויות של המומחים מעלות על נס את השפעת הוותמ״ל על השלטון המקומי. עיקר ההשפעה של הוותמ״ל על רשויות מקומיות נגזר ממס׳ יחידות הדיור המאושרות בתחומן כמו גם מהסכמי הגג שנחתמו עימן. הסכמי הגג תוארו באופן שווה הן כאמצעי להשגת מטרות הוותמ״ל והן כאמצעי של הרשויות המקומיות להשגת מטרות מקומיות (6 סיכומי התייחסויות כ״א). גם ממצא זה עולה בקנה אחד עם ממצאים שונים שהוצגו קודם לכן, המתארים את הרשויות המקומיות כבעלות עניין מרכזיות בפעולת הוותמ״ל, ואת הקשרים החזקים בין הוותמ״ל ובין רשויות מקומיות - לצד פיחות במעמדן של הוועדות המחוזיות.
בנוסף לכך, ציינו המומחים את תוספת יחידות הדיור מכוח תוכניות ותמ״ל כגורם שעשוי להערים קשיים על יכולתן של רשויות מקומיות לספק שירותים בשל הגידול המהיר והנרחב במספר התושבים. כמו כן, מספר מרואיינים התייחסו לתחרות שעשויה להיווצר בין רשויות מקומיות כתוצאה מעקיפת הדרג המחוזי. בהקשר זה נטען, כי יכולתן של רשויות מקומיות לקדם תכנון במסגרת הוותמ״ל - תוך עקיפת הדרג המחוזי - עשויה לפסוח על שיקולים אזוריים הנוגעים להקצאת משאבים ולהביא להרחבת פערים בין רשויות מקומיות באותו אזור.
לגבי שוק הדיור, טענו המרואיינים כי הוותמ״ל צפויה להשפיע על מחירי הדיור, אם כי לא ניתן לזהות מגמה ברורה מתוך ההתייחסויות לנושא זה. זאת ועוד, המרואיינים ציינו את ההשפעה של הוותמ״ל על מעמדם של אנשי מקצוע-מתכננים ואדריכלים (כ- 3% מההתייחסויות על פי ניתוח התוכן). בכך דנתי בהרחבה בפרק העוסק בבעלי הענין הקשורים לוועדה. כפי שצוין מעלה, המרואיינים משקפים אמביוולנטיות מסויימת ביחס לשאלה- האם השפיעה הועדה לטובה או לרעה על אנשי מקצועות התכנון. יצוין עוד כי כמו ממצאי הקידוד הממוחשב, גם ממצאי הקידוד הידני מצביעים על שוויון כמעט מוחלט בנוגע לשאלת ההשפעה של הוותמ״ל על מעמדם של מתכננים ואדריכלים (8 התייחסויות לירידה במעמד לעומת 7 התייחסויות לשיפור במעמד).
המגזר הערבי בישראל זכה גם הוא להתייחסות מצד המומחים. המרואיינים התייחסו להשפעות שונות החזויות של הוותמ״ל על המגזר הערבי. כפי שעולה סטנלה?2 להלן, המומחים קושרים את פעולת הוותמ״ל לשינויים פיזיים מרחיקי לכת בישובים הערביים. השפעות אלה אינן ההשפעות הבלעדיות של פעולת הוותמ״ל על מגזר המיעוטים. בהכללה, ניתן למנות מספר השפעות עיקריות לעניין זה:
ככל שהדבר נוגע לשינויים במערכת התכנון, המגזר הערבי נשכר משינויים אלה. סיכומי ההתייחסויות מצביעים על הגברת המוטיבציה בקרב ראשי רשויות ערביות לנצל את תהליך התכנון והאישור המואץ בוותמ״ל בכדי לקדם את ההון התכנוני ביישובם. עקיפת הדרג המחוזי מתוארת בהקשר זה כהקלה משמעותית עבור נציגי רשויות ערביות וכאות להגדלת נפח התכנון ביישובים ערביים אשר השכילו לנצל את היתרונות שהוותמ״ל מציעה להם128.
תפישה חיובית בעיקרה מיוחסת גם להשפעת הוותמ״ל על הסביבה הפיזית ביישובים ערביים. בהתאם לתפישה זו, תסייע הוותמ״ל בהטמעת תפישות תכנון חדשות, בהגדלת הצפיפות, בהפחתת תופעת הבנייה הבלתי חוקית וביצירת מרחבים עירוניים שייהנו מתשתיות מספקות.
לגבי איכות תהליך התכנון ותוצריו, לעומת זאת, התקבלו התייחסויות מעורבות, אשר כללו גם הצעות לשיפור תהליך העבודה של הוותמ״ל מול רשויות ערביות. כך נטען, כי אחד היתרונות של הוותמ״ל לעומת מוסדות תכנון אחרים גלום ביכולתה להתגבר על סכסוכים מקומיים, אשר היוו חסם תכנוני ומנעו פיתוח במשך שנים.. לעומת זאת, טענו מרואיינים אחרים, כי הפערים התרבותיים בין החברה הערבית ובין מוסדות התכנון של המדינה גורמים - עדיין - להיווצרות קשיים ביישום תוכניות ותמ״ל. בהקשר זה הוצע לכלול מתכננים ערביים בצוות הוותמ״ל, כדי שאלה יוכלו לתווך נאמנה את כוונות מוסד התכנון והתושבים.
ככלל, יוחסה לוותמ״ל השפעה חיובית על יישום מדיניות התכנון ביישובים ערביים. הוותמ״ל תוארה כגוף תכנוני אשר יש בידו להביא לבניית יחידות דיור חדשות ביישובים אלה, גם אם הועלו ספקות לגבי היכולת לשווק בהצלחה מרקמי מגורים בצפיפות גבוהה יותר מזו המקובלת ביישובים ערביים כיום.
הטבלה בעמוד הבא מכילה ריכוז של כלל סיכומי ההתייחסויות להשפעות ישירות של הוותמ״ל על המגזר הערבי, תוך ציון ׳מיקומן׳ של השפעות אלה בתוך מארג ההשפעות הכללי. ליתר בהירות, המספרים בסוגריים בעמודת התימות מציינים את סך סיכומי ההתייחסויות בתמה זו.
השפעות פעולת הוותמ״ל: מס׳ הערות, סיכום ודיון בממצאים
נושא החיפוש המתמקד בהשפעותיה של הוותמ״ל הוא נושא החיפוש שזכה למספר ההתייחסויות הרבות ביותר בפער ניכר (ר׳ טבלה 23). הממצאים הנוגעים להשפעות הוותמ״ל מתייחסים באופן מובהק בעיקר להיבטים הקשורים למבנה ולתפקוד מערכת התכנון, לתהליכי התכנון המתרחשים בתוך מערכת התכנון ולתוצרי התכנון המופקים בה. ממצאים רבים משתי שיטות הקידוד מדגישים את תחומי ההשפעה האלה כתחומי ההשפעה המובילים בכל הנוגע לפעולת הוותמ״ל, כאשר ייתכן והסיבה לכך נובעת מהיכולת לזהות השפעות כאלה ולהצביע עליהן באופן ברור ביחס לנקודת הזמן שבה נערך המחקר.
השפעתה של הוותמ״ל על המרחב הפיזי בישראל ועל אופני עיצובו ניכרת אף היא. הממצא הבולט ביותר בהקשר זה מציג את הוותמ״ל כגוף תכנוני שיש לו יכולת השפעה על איכות התכנון ועל תוצריו ואשר נועד (או, לפחות, מסוגל) לקדם עירוניות ותפישות עירוניות חדשות. בחינת הקשרים בין תחומי ההשפעה השונים שאותרו בקידוד הממוחשב מצביעה על קשר חזק בין ההשפעה המיוחסת לוותמ״ל על איכות התכנון ועל תוצריו ובין העיסוק בתחומי השירותים, התשתיות והתעסוקה (ר׳ איור). קשר זה מצביע על האופן בו תופשים המרואיינים השונים את יכולתה של הוותמ״ל לבטא איכות בתכנון ובתוצרי התכנון. במילים אחרות, לדעתם של המרואיינים, תוצר תכנוני איכותי שיופק בוותמ״ל צריך לכלול עיסוק בתחומי השירותים, התשתיות והתעסוקה ולא רק בתכנון שכונות מגורים.
לצד התפקיד אותו ייחסו המרואיינים לוותמ״ל בנושא קידום המרחב הפיזי, הובעה דאגה מיכולתם של תוצרי התכנון הקיימים להביא לקידום העירוניות והמרחב הבנוי. גם במקרה זה, דברי המומחים מציגים תמהיל של תקוות, ספקות וחששות. מרואיינים שונים מתמקדים בתשובותיהם בפוטנציאל הגלום בסמכויותיה של הוותמ״ל לקדם תכנון במתארים שונים, אשר עשוי, לדעתם, להוביל לתוצאות חיוביות. עם זאת, מרואיינים אחרים טוענים, כי התוכניות שאישרה הוותמ״ל יובילו, בין השאר, להחלשה נוספת של מרכזי ערים שונות; לבניית שכונות מנותקות, שלא יתרמו לחיזוק הרצף העירוני ובמקרים קיצוניים אף להקמה, הלכה למעשה, של יישובים חדשים ולחיזוק תופעות פירבור. בהקשר זה אציין, כי הביקורת הרבה שספגה הוותמ״ל על תכנון שכונות חדשות בשולי ערים קיימות (אשר נבעה בתחילה בעיקר מכך, שקרקעות המדינה, עליהן אפשר היה לתכנן שכונות חדשות, נמצאו בדרך כלל מחוץ למרכזי הערים) הובילה, בין השאר לתיקון הרביעי לחוק הוותמ״ל, אשר איפשר לוועדה לקדם גם תוכניות על קרקע מרובת בעלים וכן תוכניות להתחדשות עירונית. במילים אחרות, על אף שמדובר בהוראת שעה, מתקיים שיח ציבורי ער בין המחוקק לבין גורמי החברה האזרחית וגורמים ממשלתיים, בדבר תפקידה וייעודה של הוועדה, כדי לשפר ולייעל.
בשאלת השפעתה של הוותמ״ל על תהליכי התכנון ועל מוסדות התכנון הקיימים בישראל, הצביעו המרואיינים על התבלטותה של הוותמ״ל בנושא קידום והאצת תהליכי תכנון. בין השאר, תוארה הוותמ״ל כמוסד תכנוני המקדים את זמנו וכמעין סמן עבור שאר מוסדות התכנון בנוגע לקצב העבודה הרצוי. באותה המידה, נתפשה הוותמ״ל על ידי המרואיינים גם כבעלת השפעה על מערכת התכנון ועל מוסדותיה (ר׳ למשל: טבלה 23,טבלה2s). השפעת הוותמ״ל על מערכת התכנון תוארה על פי רוב במונחים של פגיעה בהיררכיה ובתפקוד המערכת הקיימת, אם כי התייחסויות רבות טענו להיפך - שהוותמ״ל דווקא תורמת לשיפורים במערכת התכנון על ידי האצת תהליכי תכנון ומזעור הבירוקרטיה. כך או כך, מעבר לפגיעה כללית במערכת התכנון, מצביעים המרואיינים על פגיעה רבתי בסמכויות ובתפקוד הוועדות המחוזיות. עם זאת, הציעה הוותמ״ל אפשרות חדשה ועדיפה לקידום תכנון עבור רשויות מקומיות שונות, במיוחד במגזר הערבי.
הסכמה רחבה בקרב המרואיינים איתרתי בנוגע להתאמתם של תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל לקידום המדיניות לשמה הוקמה הוועדה. המרואיינים, כאמור, מסכימים במידה רבה כי תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל תורמים במידה רבה או חלקית לקידומה של מדיניות הממשלה. אף על פי כן, זיהיתי בתשובות המרואיינים גם הסתייגות קלה
מהסכמה זו, הנוגעת לסיכויי המימוש של תוצרי התכנון. בכל זאת, נטען, כי גם מימוש חלקי של תוצרי התכנון יהווה תרומה של הוותמ״ל להגשמת המדיניות שהביאה להקמתה. עם זאת, המומחים צופים קשיים ביישום המדיניות, אשר נובעים בעיקרם מפערים בין תוצרי התכנון ובין האפשרות ליישמם. בין השאר נטען, כי יצירת תוכניות מפורטות בנקודת זמן אחת עשויה להתברר כבלתי מתאימה ליישום בעתיד וכי הגדלת המלאי התכנוני אינה מובילה בהכרח להגדלת מלאי הדירות.
מבלי לחזור על סקירת ממצאי הקידוד הידני לגבי מטרות הוותמ״ל, נראה כי לוועדה השפעה משמעותית על רשויות מקומיות בכלל, ורשויות מקומיות ערביות בפרט. לצד תפקידן המרכזי של רשויות מקומיות במערך בעלי העניין בפעולת הוותמ״ל, תוארה ההשפעה העיקרית עליהן כפועל יוצא של הסכמי הגג שנחתמו עימן. תפישה זו של המומחים מעניינת, שכן הם קושרים בין אקט מנהלתי-חוזי (הסכמי גג) לבין האספקט התכנוני - תכניות ותמ״ל. לגישה זו יש, כמובן, אחיזה במציאות, שכן הסכמי הגג אכן נועדו לטייב את תהליך היישום של תכניות שאישרה הוותמ״ל, כפי שעולה מהדברים הבאים:
"מספיק שיש איזשהו שיח שעולה בכנס של איגוד המתכננים הה משפיע. הביקורת הכללית על הוותמ״ל נשמעת על ידי הצוות המקצועי. הסכמי הגג, למשל, נוצרו בגלל ההבנה של צוות הוותמ״ל שהם לא יכולים לכפות באמת על ראשי ערים את התכניות שלהם. ברכס לבן ובמצפה נפתוח היו התנגדויות ציבוריות כל כך חריפות, שהוותמ״ל נסוג מקידום תכניות שם. ראש עיריית י-ם התנגד והוותמ”ל הבין שהם לא יקבלו היתרי בנייה בצורה כזאת. תיארותית יש לוותמ״ל כלים לדרוס, אבל בפרקטיקה היכולות האלה לא ממומשות. למעשה, הצוות המקצועי נמצא בין הפטיש (קבינט הדיור ,שר האוצר וכחך לבין הסדן (הציבור ,בתי המשפט ,הקהילה המקצועיתוכחך. מי שעובד שם לא רוצה להצטייר ככלי שרת של אחנדות ניאו-ליברליות גרידא. צריך לשאול״מי זההוותמ”לחע יש אתהמתכננים,יש אתקבינט הדיור ,יש הרבה בעלי עניין בתוך הוועדה (למשל, משרדי ממשלה שוניםךשאיור מושכים כלאחד לכיוון שלו >׳ (ראיון עם מרצה, חוקר ויועץ בכיר, 01.05.2018)
אף שדבריו של מרואיין זה מצביעים על הקשר בין הסכמי הגג ובין הוותמ״ל, הם מציגים אותם כמעין הכרה של אנשי הוותמ״ל במגבלות האמיתיות של כוחם (להבדיל מהמגבלות החוקיות). בחינה שערכתי לגבי היקף תוכניות ותמ״ל מתוך סך התוכניות המקודמות כיום במסגרת הסכמי גג אינה מצביעה על הבדלים מהותיים בין תוכניות ותמ״ל ובין תוכניות אחרות המקודמות במסגרת הסכמי גג (הנתונים מוצגים באתר רשות מקרקעי ישראל -הטבלה 30). אדרבא, רובן של תוכניות הוותמ״ל אינו מקודם במסגרת הסכמי גג (ר׳ פרק 5 : חוק הוותמ״ל לנתונים נוספים על תוכניות הוותמ״ל). יתרה מכך, תוכניות ותמ״ל המקודמות במסגרת הסכמי גג אינן שונות בהיקפן באופן מהותי מתוכניות אחרות המקודמות באופן זה. נוסף על כל אלה, תוכניות ותמ״ל הכלולות במסגרת הסכמי גג נמצאות רק ב-8 רשויות מקומיות מתוך 27 הרשויות (כ-30% מסך הרשויות) עימן נחתם הסכם כזה. לאורם של נתונים אלה קשה לאתר קשר ישיר וגורף בין תוכניות ותמ״ל ובין הסכמי גג. למרות זאת, ברשויות מקומיות שבהן קודמו תוכניות ותמ״ל במסגרת הסכם גג, מהוות תוכניות אלה חלק גדול, ואף מכריע, מתוך סך יחידות הדיור הכלולות בהסכם (לדוג׳: נתיבות, אור יהודה, אופקים, באר יעקב). נראה אפוא, שהסכמי הגג נועדו לקדם יישום תוכניות למגורים (ולתחומים אחרים) במובן רחב ולא קשורים באופן בלבדי לפעולת הוותמ״ל. עובדה נוספת הראויה לציון בהקשר זה היא, שנכון לזמן בו נכתב מחקר זה, אף אחד מהסכמי הגג לא נחתם עם רשות מקומית ערבית.
בעניינן של רשויות מקומיות ערביות, נראה כי ישנה הסכמה רחבה לגבי התרומה הברורה של הוותמ״ל לקידום ולאישור תכנון למגורים במגזר זה. תרומה זו תוארה במונחים כלליים של {הטבלה 29}:
יצירת אפשרות בירוקרטית חדשה לקידום תכנון ברשויות מקומיות ערביות - וזאת על ידי מעקף של המערכת הקיימת, בדגש על הוועדות המחוזיות;
הטמעת סוגי תכנון ודפוסי חשיבה חדשים בקרב תושבים ונציגי רשויות מקומיות ערביים;
סיוע בהתגברות על חסמי עבר שונים, שנגרמו, בין השאר, מפערי תרבות בין צוות התכנון ובין אוכלוסיית המקום, מסכסוכי קרקעות ובעיקר מהיעדר כלי מתאים לקידום תכנון על קרקעות פרטיות.
באופן מפתיע, איתרתי מספר מועט של התייחסויות להשפעת הוותמ״ל על השטחים החקלאיים והפתוחים בישראל. הפתעה זו נובעת מכך, שבניגוד להשפעות אחרות של הוותמ״ל, אותן יכלו המרואיינים השונים להעריך בהתבסס על ניסיונם, הרי שלפחות לגבי כמות השטחים הפתוחים שייעודם שונה במסגרת תוכניות ותמ״ל אמורה להיות אחדות דעים. עם זאת, גם בנושא זה ישנה מחלוקת בין נתונים שונים בהם נתקלתי בעת כתיבת המחקר. כך, לדוגמה, בתוצאות הביניים של מחקר שנועד להעריך את השפעת הוותמ״ל על דמותה של הארץ (או, במילים אחרות, על ההתיישבות הכפרית והחקלאית בישראל) נכתב כי:
״על בטיט חקרי אירוע אנו מעריכים שתוכניותהוותמ״לשקודמו עד טוף 2017 תקטנה את השטח החקלאי המעובד בישראל בכ-3%." (פייטלטון ואחי, 2018 ■, עמי 1)
לעומת זאת, בדו״ח השנתי האחרון של מינהל התכנון בנוגע לפעולת הוותמ״ל נטען:
"מנתוני מנהל התכנון שטח המשבצות החקלאיות הכלולות בקו הכחול של תוכניות ותמייל מהווה
1.3% מטך שטח המשבצות החקלאיות בישראל.״ (מינהל התכנון ,2018 ;עמי 20)
ההבדל הברור בין שני הנתונים, שמדידתם אמורה, לכאורה, להיות אמפירית, מספקת מסגרת להבנת הקושי הגלום בהערכת מדיניות הוותמ״ל בנקודת זמן זו. אמנם, ניתן להבחין בדאגה אותה הביעו מרואיינים שהתייחסו לנושאי השפעת הוותמ״ל על השטחים הפתוחים והחקלאיים ולהיבטים אקולוגיים הנוגעים לכך. דאגה זו התבטאה הן בתהליך שינוי ייעודן של קרקעות חקלאיות, אשר נתפש כתהליך בלתי הפיך; הן בפגיעה ביכולת ייצור המזון בישראל; והן במונחים אקולוגיים, הקשורים להפחתת כמות השטחים הפתוחים והצמחייה.
פרק 7: מסקנות, דיון והצעות למחקרי המשך
מחקר זה נועד לספק תובנות בנוגע למדיניות הנמצאת בשלבי יישום: הוותמ״ל החלה לפעול לפני כ-5 שנים ועד לנקודת הזמן בה נכתב פרק זה, טרם נבנתה ולו דירה אחת מתוקף תוכנית שאושרה בה. כדי לספק הערכה מלאה ומקיפה של השפעות הוותמ״ל יש להמתין לבנייתן של שכונות מגורים שאושרו בוועדה. מיעוט המחקר בנושא ועדות סופרטנקר בישראל הביא לכך, שהמחקר אותו הצגתי נקט בגישה מגששת (Exploratory) לכל אורכו. היה עלי לאסוף מידע ממקורות רבים (תכניות, נתוני שיווקים, ראיונות, כתבות עיתונאיות, כנסים, מאמרים ועוד) - ואפילו, במידה רבה, להמתין להתגבשות עמדות בקרב מומחים ולהצטברות מידע ממקורות שונים בכדי להשלים את המחקר.
ואכן, ככל שהתקדמתי במלאכת איסוף החומר (ובעיקר במלאכת הראיונות ומיצוי המידע מתוכם), הלכה דמות הוותמ״ל והתעצבה: מחקרים (מועטים) אודותיה ראו אור, כנסים נערכו, פעולות הוועדה ותוצאותיהן סוקרו בעיתונות ונידונו בבתי משפט ותיקונים משמעותיים הוכנסו להוראת השעה. עם זאת, השיח על הוותמ״ל חשף את המורכבות הרבה, הנוגעת לכל היבט כמעט של פעולת הוועדה - ובכך את האתגר הטמון בניסיון להעריך את פעולותיה ואת תוצאותיהן. בכדי להתמודד עם אתגר זה, בחרתי, כאמור, בשיטת איסוף המתבססת על קיום ראיונות חצי-מובנים עם מומחים מתחומים שונים, שיש להם נגיעה לפעולת הוותמ״ל. כל הראיונות שקיימתי נערכו בעזרת שאלון אחיד, אשר נועד לספק מסגרת כוללת להפקת ממצאים מתוך תשובות שהתקבלו. את המידע שאספתי בראיונות קודדתי בשתי שיטות שונות, מתוך כוונה לספק מענה לשאלות המחקר.
מהיבט מתודולוגי, לכל אחת משיטות הקידוד היו יתרונות אחרים והמידע שהופק מכל אחת מהן היה שונה:
שיטת הקידוד הידנית אפשרה לי מידה של חופש ביצירת הכללות הנוגעות לכל אחד מתחומי החיפוש: מטרות, בעלי עניין והשפעות. דרך ניתוח זו תרמה לפרישה רחבה של תימות ונגזרותיהן בכל אחד מנושאי החיפוש, או, במילים אחרות, לתיאור מפורט של פעולות הוותמ״ל ושל השפעותיהן.
שיטת הקידוד הממוחשבת סייעה לי בריכוז מגוון התשובות שהתקבלו כמענה ישיר לשאלון המחקר. באופן זה, עלה בידי לחשוף את מגוון העמדות בנוגע לסוגיות ספציפיות הנוגעות לוותמ״ל (כלומר, בנוגע לשאלות שנשאלו) ולאתר בהן קשרים, הסכמות רחבות או היעדרן.
לאור היקף הממצאים והצורך לשמור על רציפות הדיון בהם, אערוך להלן דיון בממצאים הקשורים לשלושת נושאי המחקר ביחס לוותמ״ל: מטרות, בעלי עניין והשפעות. הדיון ייערך לפי נושאי הסקירה הספרותית - משברי תכנון ומגורים, מירכוז וביזור ומחקרי הערכה של מדיניות (ר׳ לתקציר הדיון האינטגרטיבי).
דיון אינטגרטיבי בממצאים לאור סקירת הספרות
בשלב זה, אערוך דיון בנוגע לממצאים בולטים משלושת נושאי החיפוש - מטרות, בעלי עניין והשפעות - ולקשר שלהם לתובנות העולות מסקירת הספרות. בחרתי להתחיל מהתחום העוסק במשברים, מפני שאני סבור שהסיבה העיקרית להקמת הוותמ״ל קשורה לנושא זה.
תכנון, משברים ותכנון בעתות משבר
אחת הסיבות המרכזיות להקמת הוועדה נעוצה בקיומה של תפישה משברית בקרב מקבלי ההחלטות בכל הנוגע לשוק
היבטיה של תפישה משברית זו הוצגו בהרחבה הן .(Boin, 2014; Coombs, 2014; Alterman, 2002) הדיור בישראל
בפרק 2 : תכנון, משברים ותכנון בעתות משבר והן בפרק 5 העוסק בחוק הוותמ<<ל ובפעולת הוועדה. מבחינות רבות, ניתן להתייחס לתפישה זו כמניע מרכזי בתהליך קבלת ההחלטות, אשר הובילו להקמת הוותמ״ל. לתפישה המשברית היו השפעות ניכרות על פי ממצאי המחקר.
עצם הבחירה בהקמתה של וועדת סופרטנקר נוספת - בעלת סמכויות רבות מתמיד - היא בעלת מספר משמעויות בהקשר זה: ראשית, הקמת הוותמ״ל ממשיכה את דפוס הפעולה של ממשלות ישראל בתחום הדיור בשלושת העשורים האחרונים, במסגרתו מוקמת ועדת תכנון ריכוזית לנושאי דיור כל אימת שמתחולל משבר בתחום זה. דפוס זה מצביע, לכל הפחות, על דבקותן, שלא לומר, אמונתן, של ממשלות ישראל בתכנון ככלי להתמודדות עם משברי דיור בעשורים האחרונים. שנית, ועדות הסופרטנקר השונות פועלות במסגרת הוראת שעה, בבחינת אמצעי חירום הכרחי, שלאחריו יושב הסדר לקדמותו. שלישית, למרות התפישה המשברית, אשר מצדיקה בעיני הממשלה את הקמת הוועדה ואת עקיפת הסמכויות של הממסד התכנוני כולו, מתמקד חוק הוותמ״ל בצעדים שנועדו להתמודד עם המשבר בעת התרחשותו - וזאת על ידי הענקת סמכויות חסרת תקדים. במילים אחרות, על אף התפישה המשברית, המשמשת כהצדקה בידי הממשלה למירכוז סמכויות תכנון, מתמקדים מאמצי הוועדה אך ורק בטיפול בתסמיני המשבר (׳אזור הזמן השני׳: 1987 ,Kartez and Lindell) ולא בהפחתת הסיכויים לתחילתו או בלימוד הלקחים ממנו למניעת הישנותו. בחירתן הנשנית של ממשלות ישראל במסלול ׳עוקף תכנון׳ נוכח משברים חולפים מייצרת בעיני פרדוקס. נדמה, כי בכל הנוגע לאספקה הולמת של יחידות דיור בעיתות משבר, מפגינה הממשלה אי אמון במערכת התכנון הקבועה ועוקפת אותה על ידי הקמת ועדת סופרטנקר. ובכל זאת, הפיתרון אותו מספקת הממשלה למשבר הוא פיתרון תכנוני במהותו. אכן, ניסיונות לרפורמות במערכת התכנון אמנם נערכו במהלך העשורים האחרונים (ר׳ פרק 1 להרחבה בנושא זה), אך הישנות הקמתן של ועדות סופרטנקר מעידה בעיני על כך, שאין די ברפורמות אלה ושמערכת התכנון בישראל אינה מצויירת עדיין בכלים שיאפשרו לה להגיב למצבי חירום. במילים אחרות, כיצד ניתן לתקן ליקויים מובנים במערכת התכנון, אם אותה מערכת נעקפת כאשר עליה לפעול?
מבחינת מטרות הוותמ״ל, נראה כי קיימת סתירה בין התפישה המשברית שבה אחזו מקדמי החוק ובין נכונותם ׳ללכת עד הסוף׳ ולהקנות לוועדה סמכויות נרחבות דיין, אשר יתורגמו לפעולות שיקטינו הסיכויים לפרוץ משבר דיור בעתיד הקרוב. סתירה זו בולטת אפילו יותר נוכח התיקונים לחוק הוותמ״ל, שהרחיבו את סמכויות התכנון של הוועדה יותר ויותר. על אף נטייתה החוזרת של הממשלה לפנות למציאת מענה תכנוני למשברי דיור, נדמה כי יכולתן של ועדות הסופרטנקר שהוקמו עד כה - ויהיו סמכויותיהן נרחבות כשיהיו - יישארו חלקיות כל עוד הן יוגבלו לתחום התכנון בלבד ולא לתחום היישום. הקמת הוותמ״ל משולה בעיני לנטילת ׳ריטלין תכנוני׳: בעוד שתרופה כזו אמורה להגביר את יכולתה של מערכת התכנון להתרכז בהאצת קצב התכנון והאישור, יש לה גם תופעות לוואי, העשויות להעיב, בין השאר, על המצב הנפשי של המטופל ועל תפקודו הכללי.
ייתכן, אפוא, כי הדפוס בו נקטו ממשלות ישראל בעשורים האחרונים בטיפולן במשברי דיור, המתבטא בהקמת ועדה ריכוזית לטיפול במשבר בעת התרחשותו130, צריך להיבחן לאורן של חלופות שהוצגו בסקירת הספרות.
באופן כללי, ניתן להצביע על השפעה מקוטבת של הוותמ״ל על בעלי עניין שונים, לא כל שכן לאור התפישה המשברית הנעוצה בבסיס פעולת הוועדה. ישנם בעלי עניין, שהתפישה המשברית המאפיינת את פעולת הוועדה, סייעה לקידום האינטרס שלהם באופן מובהק. במיוחד נוגע הדבר לרשויות ולראשי רשויות במגזר הערבי131: סמכויותיה הנרחבות של הוותמ״ל בכל הנוגע להסרה ולעקיפה של חסמי תכנון סייעה לרשויות ערביות להתגבר על מכשולים היסטוריים בתחום התכנון למגורים ולתנופת תכנון באותן רשויות שהשכילו לנצל את ההזדמנויות שהציעה הוותמ״ל. הזדמנות זו, לא רק שזוהתה על ידי אנשי ציבור ומתכננים מקרב המגזר הערבי132, אלא גם תורגמה לשינויים בחוק הוותמ״ל. במיוחד אמורים הדברים בהורדת סף הכניסה לקידום תוכניות ביישובי מיעוטים ובאפשרות לקדם תכנון על קרקע מרובת בעלים (מתוקף התיקון הרביעי לחוק הוותמ״ל).133 בהיבט זה, תוארה הוותמ״ל כפיתרון אידיאלי למשבר התכנון במגזר הערבי בישראל ואף ככלי להחדרת דפוסי חשיבה לשיח הציבורי במגזר ולהוספת צורות מגורים חדשות לתחומן של רשויות מקומיות ערביות.
התפישה המשברית, שתורגמה על ידי הוותמ״ל להאצת תהליכי תכנון ואישורם, הוצגה באור חיובי גם ביחס לראשי רשויות במגזר היהודי. האצה זו סייעה בידם להציג תוצאות ממשיות בתחום התכנון בתקופת כהונתם, להגביר את שיתוף הפעולה עם השלטון המרכזי ולהנות מהסרת חסמים ומחוסר תלות בוועדות המחוזיות. קיצור הדרך הבירוקרטי והליווי של גורמי התכנון במשרד האוצר, סייע לרשויות מקומיות ביצירת אפיק תקשורת חדש כמו גם הבנה הדדית. לעומת זאת (ובניגוד לרשויות מקומיות ערביות), הרשויות המקומיות עצמן תוארו הן כנשכרות והן כנפגעות של פעולות הוותמ״ל ושל התפישה המשברית. ממצא זה משמש כדוגמה למורכבות הכרוכה בהערכת הוותמ״ל מכל היבט כמעט. בכל זאת, וביחס לתחום המשברים בתחום התכנון, ניתן לקשור בין מטרות ובין בעלי עניין ספציפיים ולהצביע על יכולתה של הוותמ״ל לפעול לפיתרון בעיות נקודתיות בתחום התכנון.
בניגוד למגזר הערבי, תוארה פעולת הוותמ״ל כבעלת השפעה שלילית - ואפילו הרסנית - ביחס למגזר החקלאי במשק הישראלי. על רקע מיעוט המחקרים הקשורים להערכת פעולות הוותמ״ל עד כה בולט מחקרם של פייטלסון ואח׳ (2018) בתחום זה. מסקנות הביניים ממחקר זה מצביעות על פוטנציאל לפגיעה ב׳דמותה של הארץ׳, וכן על אפשרות לפרוץ משבר סביבתי וחקלאי בקנה מידה לאומי - וזאת בשל הסבת קרקעות בייעוד חקלאי לפיתוח במסגרת תוכניות וותמ״ל.
בנוגע להשפעות הוותמ״ל, תוארה התפישה המשברית ככוח המניע מאחורי יכולתה של הוועדה לפעול להאצת תהליכי תכנון ואישורם. לצד ההסכמה הגורפת בנוגע ליכולת זו של הוועדה, הובעה דאגה מתוצאה אפשרית שלה: הפקת תוצרי תכנון באיכות נמוכה יחסית בשל קוצר הדיון והתהליך מתכנוני. גם בהיבט זה ניתן להצביע על קשר בין מטרות
ובין השפעות ולטעון, כי לאור ההתמקדות במציאת כלים לפיתרון המשבר בעת התרחשותו, קשה לצפות מהוותמ״ל לתוצרים אחרים. במילים אחרות, לאור התפישה המשברית, שתורגמה לשיטת פעולה המתמקדת בהאצת תהליכי תכנון, קשה לצפות להפקת תוצרי תכנון חדשניים בצורה יוצאת דופן, הדורשים השקעת זמן ומשאבים רבים. בהקשר זה, נדמה כי מספר לקחים אכן הופקו מאז מחקריהם של צילקר (1992) ושל פרנגלר-רוזמרין (1994), שהעריכו את פעולת הוול״ל בזמן אמת. כזכור, שני החוקרים הצביעו על מגמה דומה, במסגרתה לצד ההאצה הרצויה של תהליכי התכנון והאישור אפשרה הוול״ל לגופי תכנון גדולים לעקוף את מנגנוני הבקרה של מוסדות תכנון אחרים ולייצר מחטפים, בהם קודמו מטרות נקודתיות על חשבון האינטרס הציבורי הרחב. גם הוותמ״ל אופיינה במחקר זה כמומחית בתכנון במתארים מאתגרים כמו יישובי מיעוטים והתחדשות עירונית. עם זאת, אין להתעלם מעקומת הלמידה של הוותמ״ל ומנכונות אנשי הוועדה לקיים דיון מקצועי ולקבל על עצמם ביקורת. בהקשר זה, התיקונים שנוספו לחוק משקפים רצון של אנשי הוועדה לטייב את התהליכים המתקיימים בה כדי לשפר את יכולתה להתגבר על חסמי תכנון שמערכת התכנון לא יכלה להם.134
בנוסף לאמור לעיל, לא ניתן להתעלם מהעמדה שהובעה על ידי חלק מן המומחים, גם אלה שאינם ׳מחסידי הוותמ״ל׳, אשר לפיה הקמת הוועדה הביאה לזעזוע מערכתי במערכת התכנון בישראל, זעזוע שאינו בהכרח רע. הזעזוע המשפטי, התכנוני והמוסדי, תרם לחשיבה מחודשת על מקומם של מוסדות תכנון ומתכננים, ול-׳חשבון נפש׳ של מתכננים, אשר ראו בהקמת הוותמ”ל פועל יוצא של מחדלי העבר:135
״ברמה האידיאלוגית, הגדולה של הוותמ״ל היא בזה שהיא יצרה רפרנס לוועדות המחוזיות, שהיא יצרה אלטרנטיבה ותחרות למסלול התכנון הרגיל... היתרון של הוותמ״ל הוא לא באיכות התכנון, אלא ביכולת של הוותמ״ל לאשר אותן במהירות. זה מייצר לחץ על הוועדות המחוזיות להגביר קצב. הוועדות המחוזיות היו צריכות את זריקת המרץ הזאת ואת התחרות. מנהל התכנון עובד היום בעיקר על מדדים של יחידות דיור, כך שכולם צריכים לחתכוונן גם לכמות וליעדים... כנראה שלוותמ״ל היה יותר קל להשיג הסכמה בין כל מני בעלי עניין בתכנית או להזיז איזה קו מתח עליון בזכות הכוח שלהם. זאת גם תעודת עניות לוועדות המחוזיות, אבל אולי זאת גם זכות הקיום היחידה שיש לוותמ״ל.״ (ראיון עם אדר׳ ראשי בחברה יזמית, 07.05.2018)
מירכוז וביזור סמכויות תכנון בישראל ובעולם
בהקשר למירכוז סמכויות תכנון בישראל הוותמ״ל מבטאת, כאמור, חזרה על דפוס פעולה מובחן: הקמת ועדת תכנון ריכוזית מתוקפה של הוראת שעה, לה יוענקו סמכויות נרחבות לפיתרון משבר דיור. ניתן להצביע על נכונותן הגוברת של ממשלות להעניק לוועדות שהוקמו136 סמכויות רבות יותר. באופן זה, ניתן לתאר את הוותמ״ל כחוליה אחרונה -לעת עתה - בשרשרת של ועדות סופרטנקר שהוקמו בישראל וכביטוי העוצמתי ביותר של מירכוז סמכויות תכנון בידי גוף יחיד. יתר על כן, תיקונים שונים להוראת השעה הרחיבו עוד את תחום הפעולה של הוותמ״ל בניסיון להשיג מטרות נקודתיות בתחומי המגורים, התשתיות וההתחדשות העירונית וכן בתכנון עבור מגזרים שונים בחברה. במילים אחרות, על אף הכלים חסרי התקדים בהם צוידה הוותמ״ל בכדי לעמוד במטרותיה, לאורך שנות פעולתה נוספו לה כלים חדשים ויש יאמרו מטרות חדשות - גם אם בלתי מוצהרות (התחדשות עירונית, בניה במרקמים אורבניים, ועוד).
כמו ספוג, הלכה הוותמ״ל והתעצמה, וספחה לתוכה עוד ועוד סמכויות המאפשרות אישורן של עוד תכניות במתחמים בהם הקרקע פרטית, במתחמי פינוי בינוי ובהתחדשות עירונית. בכך, תיקן המחוקק צעדיו לאחור, שידד מערכות ודייק את הרפורמה (אם ניתן לכנות זאת כך) בה החל. מחד, ניתן לראות בשינויי החוק רצון להביא לפתרון המשבר. מנגד, ובראייה ביקורתית, מהווים השינויים המשך של מדיניות שנועדה להכפיף את מנגנון התכנון להשגת יעדים פוליטיים ו/או כלכליים קצרי מועד. במסגרת מדיניות זו, מהווה מערכת התכנון שעיר לעזאזל ומוצגת כמחסום בדרך לפיתוח, להגשמת האינטרס הציבורי, לייצור הון, בניית דירות, והפשרת קרקעות חקלאיות (ר׳ למשל: ,Charney 2017). הוותמ״ל, לעומת זאת, משמשת כדוגמה לקידום תהליך תכנון יעיל - כלומר, מהיר - אותו אמורה מערכת התכנון לאמץ.
ביחס לתופעות ולמגמות עולמיות של מירכוז סמכויות, קיים קושי למצוא תופעה מקבילה להקמת הוותמ״ל. אחת התופעות שתיארתי בסקירת הספרות הצביעה על מגמה עולמית של Rescaling : מירכוז סמכויות לצד ביזור סמכויות מחושב - וזאת במטרה ליישם מדיניות ניאו-ליברלית בתחום המגורים.137 אחת התוצאות הבולטות של מגמה זו התבטאה בהידוק הקשרים בין מערכי השלטון המרכזי והשלטון המקומי, יחד עם הפחתה משמעותית בסמכויותיו של דרג הביניים במנגנון התכנון. ההשלכות של הקטנת סמכויותיו של דרג הביניים במערכת התכנון אינן ברורות בשלב זה. עם זאת, הסקירה הספרותית מזהירה מפני השלכות אפשריות של מהלך כזה, בהן אי-יכולתה של מערכת תכנון כזו לספק מענה לסוגיות אזוריות והגדלה אפשרית של פערים כלכליים וחברתיים בין אזורים במדינה (M.Baker and
.(Wong, 2013; Morphet and Pemberton, 2013; Galent et al., 2013; McGuinnes and Mawson, 2017
ממצאי הניתוח שלעיל תומכים ומאששים דבר קיומה של תופעה זו בהקשר הישראלי. המרואיינים העלו על נס את השפעת הוותמ״ל על השלטון המקומי והדרג המחוזי. מעקף הוועדות המחוזיות וראשי הערים מחד, והידוק הקשרים עם הפיתוח המקומי מאידך, הם חלק ממדיניות שיש לה השלכות מרחיקות לכת על מגוון מגזרים ותחומים. במובן זה מספק המחקר תובנות וידע נוסף לגבי המשמעות של מירכוז מהסוג המתואר בספרות - אשר "מקפץ" מעל דרגי תכנון מסויימים (במהלך המכונה 138.(Scalar Jump השלכותיו של ריכוז סמכויות מסוג זה נצפו במגוון תחומים והן
משפיעות על עירוניות ושטחים פתוחים, על מערכת התכנון, על היחסים בין מוסדות התכנון, על תהליכי תכנון, ועל בעלי ענין מסויימים.
אף אם ניתן להקביל את התהליכים שמתרחשים בישראל לתהליכים עולמיים המעצבים מחדש מערכות תכנון (למשל, תהליכים דומים באנגליה), נראה כי הוותמ״ל לא נועדה להעצים את הוועדות המקומיות, או את ראשי הערים, אלא בעיקר לפתור בעיה מדינתית, תוך יצירת סופר וועדה אשר משחקת במיגרש התכנון הארצי, ולא המקומי. שיתוף הפעולה עם הדרג המקומי הוא פועל יוצא של מהלך זה, ולא תכלית בפני עצמה.
ברמה ההשוואתית ניכר כי הוותמ״ל, כוועדה ממורכזת, היא מוסד תכנוני חריג בנוף, שכן לא מצאתי לו מקבילה עכשווית במדינות אחרות.
עוד מצאתי, כי מירכוז הסמכויות בידי הוותמ״ל יצר מעין ׳משחק משולש׳ בין שלוש קבוצות עניין מרכזיות: משרדי הממשלה, סוכנויות ממשלתיות (בדגש על רמ״י) ורשויות מקומיות. הדרג המחוזי לא נתפש כבעל עניין עיקרי בפעולת הוותמ״ל - גם אם הוא מושפע עיקרי מפעולות אלה. תופעה ייחודית נוספת הקשורה במירכוז כוחות מתבטאת ביכולתו של הדרג המקצועי בוותמ״ל להשפיע באופן ישיר על המדיניות הארצית - וזאת דרך בקשות לשינויים בהוראת השעה. יש בכך משום חידוש וייחוד שכן לא נמצאו בספרות מקרים דומים בהם הדרג המקצועי אחז בהשפעה כזו על גיבוש המדיניות.
אחד התוצרים הבולטים של הקמת הוותמ״ל - האצת תהליכי תכנון ואישור - התאפשר אף הוא כתוצאה ממירכוז הסמכויות בידי הוועדה.139 מהיבט של מירכוז סמכויות בלבד, מסייע הדבר להגדלת הסיכוי לא רק לקבלת החלטות תכנוניות בזמן קצר, אלא גם למימושן. עם זאת, תהליך כזה הוא בעל השלכות שטרם נחקרו על הציבור בכללותו; בפרט, ממצאי המחקר מצביעים על דעות מנוגדות בנוגע לשאלת ייצוג האינטרס הציבורי בפעילות הוועדה. אכן, מספר זהה של מומחים טענו כי הוותמ״ל מייצגת בפעולותיה את האינטרס הציבורי או שהיא פוגעת בו (ר, טבלה 22).
זאת ועוד: ריכוז סמכויות וכוחות תכנון נועד להשיג מספר מטרות - והדבר מעלה את שאלת עמידתה של הוותמ״ל במטרותיה ואת השפעותיה על פני הסביבה והחברה בישראל. לצד הקושי להעריך את הצלחת המדיניות והשפעותיה בנקודת הזמן הזו, המומחים מדגישים את הפן התהליכי במנגנון התכנון (בניגוד לפן התוצאתי). בהיבט זה, לפחות, ניתן להכריז על עמידה של הוותמ״ל במטרותיה - לפחות כפי שתוארו על ידי הממונה על התקציבים במשרד האוצר, אמיר לוי, בעת הדיונים על הצעת החוק. לוי תאר את הוותמ״ל כגוף שנועד לפעול "...לקידום תכנון... (ול)השבת קרקע״ (הכנסת, פרוטוקול הפנים מס’ 233, 2014) וכגוף בעל יכולת להתמודד עם חסמים הנוגעים לתהליך התכנון ולהשבת קרקעות לידי המדינה - אך לא כגוף האמור לפעול למען הקמתן של הדירות שיאושרו על ידו. ואכן, הממצאים ממחישים את חלקה הפעיל של הוותמ״ל באישור יחידות דיור מיום הקמתה, אמנם לצד שיעורי שיווק נמוכים עד כה140, העומדים על 20% בממוצע ארצי (ר׳ טבלה 11, איור).
ניתן לקשור גם בין מירכוז הסמכויות ובין ערעור (דה-סטביליזציה) מערכת היחסים והמבנה ההיררכי של מערכת התכנון הישראלי. מבנה היררכי זה אמנם אינו מקודש ויש אף שרואים בו בעייתי (ובמידה רבה הסיבה להקמת
הוותמ״ל). ואולם, ראינו כי לשינוי מסורות התכנון בישראל, באופן ריכוזי, כהוראת שעה, באופן המתעלם מהמערכת הקיימת, עלולות להיות מגוון השפעות שליליות.141
עם זאת, לצד השפעות שליליות אלה, עלה בידי לאתר גם השפעות חיוביות של הוותמ״ל במגוון תחומים, ובמיוחד על קידום התכנון ברשויות מקומיות בכלל ובמגזר הערבי בפרט. לצד השפעות אלה, תוארה הוותמ״ל גם כגורם להאצת תהליכי תכנון ברשויות תכנון אחרות וכמייצרת לחץ חיובי להגברת התפוקה מצידם.
מחקרי יישום, הערכה וניתוח מדיניות
אחת הסוגיות המרכזיות במחקר זה נוגעת לתוצאות פעולת הוותמ״ל- כלומר, להערכת היבטי יישומה של המדיניות. סקירת הספרות בנושא מחקרי יישום, הערכה וניתוח מדיניות מציגה עולם תוכן הנמצא עדיין בחיתוליו(,Lyles 2015 ,Berke and Smith). אף על פי כן, המחקר המצוי בתחום מסייע במלאכת ניתוח מדיניות הוותמ״ל ובהערכת יישומה. במיוחד אמורים הדברים בגיבוש ההבנה, כי הערכת מדיניות חייבת לכלול היבטים איכותניים, הנוגעים להבנת עמדותיהם של מכלול בעלי העניין הנוגעים לה (2000 ,Yanow). באותה רוח, ישנה חשיבות להערכה איכותנית של מדיניות בתחום המגורים תוך כדי יישומה (2000 ,Angel).
יישום מדיניות מתואר כתהליך דינאמי, הנתון להשפעות ולשינויים מצד סוכני היישום שלה(Spillane, Reiser and 2002 ,Reimer). בהיבט זה, נראה כי ישנו פער ניכר בין המטרות המוצהרות של חוק הוותמ״ל ובין תפישת המרואיינים את המטרות לשמן הוקמה הוועדה. אל מול מטרות תהליכיות של הוותמ״ל השזורות בדיוני הכנסת אשר קדמו לאישור החוק (קרי: האצה וקידום תהליכים תכנוניים וסטטוטוריים), נקבעו לוותמ״ל בהוראת השעה (כלומר, בפועל) מטרות תוצאתיות - וזאת מבלי להגדיר בצורה ברורה את התוצאה הרצויה.142 פער זה לא נעלם מעיניהם של אחדים מחברי ועדת הפנים והגנת הסביבה דאז143 ולא מעיניהם של המרואיינים. במקום המטרות המוצהרות בהוראת השעה, הצביעו האחרונים על מטרות שונות למדיניות, בראשן שינויים, תיקונים ושיפורים במערכת התכנון הקיימת ועקיפה והסרה של חסמי תכנון ושל התנגדויות. לאור פערים אלה יש לתהות מדוע הוגדרו מטרותיה המוצהרות של הוותמ״ל באופן זה ומדוע לא הסתפק המחוקק ב-"...הסדרים מיוחדים לתכנון מתחמים מועדפים לדיור".144 תהיה זו מתחזקת עוד יותר נוכח מספר הסעיפים בחוק, המאפשרים לממשלה לחרוג מהיעדים שקבעה היא לעצמה במסגרת הקצאת דיור ׳חברתי׳ (ר, טבלה 12}. סעיפים אלה בחוק145 מאפשרים לממשלה להמשיך ולחמוק ממעורבות אמיתית בבניית יחידות דיור, או, במילים אחרות, ביישום המדיניות שהיא עצמה קבעה. כל עוד תמשיך הממשלה להימנע מהשקעת כספי ציבור בבניית דירות (כפי שנהגה במשך מעל למחצית חייה של מדינה ישראל); כל עוד בניית יחידות דיור בישראל תמשיך להיות נחלתם של יזמים פרטיים, אנו צפויים להיתקל שוב ושוב בסופר ועדות זמניות, שלא מצליחות להביא להגדלה בפועל של כמות יחידות הדיור.
בהקשר של הערכת מדיניות וביחס לדברים שנכתבו לעיל, יש להצביע שוב על חילוקי דעות בנוגע לייצוגו של האינטרס הציבורי בפעילות הוותמ״ל (הטבלה 22). המחלוקת בנוגע לייצוגו של האינטרס הציבורי מצביעה, להבנתי, על הצורך בהעמקת המחקר על קבוצות ובעלי עניין הנוגעים למדיניות.
לבסוף, למרות הסכמה בדבר התאמתם של תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל לקידום המדיניות לשמה הוקמה הוועדה, ישנה הסתייגות בקרב המרואיינים בנוגע לסיכויי המימוש של תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל. ממצאי הקידוד הידני במיוחד מעלים ספקות, אותם ביטאו המרואיינים, בדבר יכולת המימוש של תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל. הדברים אמורים הן לגבי יכולתו של המשק הישראלי להעמיד את האמצעים הדרושים לבניית השכונות
שאושרו בוותמ״ל והן לגבי מידת התאמתן של תוכניות שאושרו בוותמ״ל למציאות שתשרור בעת מימושן. במילים אחרות, נטען כי הוותמ״ל מייצרת כיום מציאות תכנונית במסגרת תכניות מפורטות, שלא ניתן לחזות את מידת התאמתה לפני הדברים בעת מימוש התוכניות.
המחקר ויכולתו להעריך את פעילות הוותמ״ל
מטרתו העיקרית של המחקר הייתה למעריך את פעילות מוותמ״ל מעת ייסור מווערמ וער מיום ובכלל זמ< למעריך מאם ובאיזו מירמ מוותמ״ל עמרמ במטרות שמציב לה ממחוקק.
נוסף על ההערכה הכללית של פעילות הוותמ״ל, חלקו האחרון של שאלון המחקר מתייחס באופן ישיר להערכה כללית של פעולת הוותמ״ל. במסגרת חלק זה, נתבקשו המרואיינים לספק הערכה משלהם לגבי עמידת הוותמ״ל במטרות וביעדים לשמם היא הוקמה (ר׳ איור).
לכאורה, מצביעים הממצאים על הסכמה נרחבת בנוגע לעמידתה של הוותמ״ל במטרות וביעדים לשמם הוקמה. כאשר מביאים בחשבון את מידת ההסכמה (מענה ׳כן׳) מתוך כלל התשובות שניתנו לשאלה זו עולה, כי שיעורם עומד על 55% בקירוב מתוך כלל המשיבים.
עם זאת, ישנם מספר גורמים המעלים סימני שאלה בנוגע להסכמה זו.
בפרט, בחינת האופן בו התנסחו המשיבים בחיוב לשאלה זו מגלה, שלרובם ישנה הסתייגות כזו או אחרת מאמירת ׳כן׳ מוחלט. כך, למשל, טוען ראש עירייה בצפון הארץ, כי על אף היתרונות הגלומים בהגברת קצב האישור, עשויים להיות לכך השלכות לטווח הרחוק:
"לכאורה, אפשר להניד שכן, לפחות מבחינת כמות יח״ד והמהירות שבה הן מאושרות. תכנית כזאת,בסדר הגודל של קריית אתא - היה לוקח 5 שנים או אפילו יותר לאשר אותה. היה גם ייעול של לוחות הזמנים בתקופה האחרונה... הרעיון בוותמ״ל הוא "תשמיעו את קולכם, אבל בסוף התוכנית תאושר". אני לא בטוח שזה נכון לאורך זמן, הלוקסוס הזה של לרוץ מהר קדימה, כי לחיים יש קצבמשלהם.״ (ראיון עם ראש עירייה בצפון הארץ, 13.11.2018)
הסתייגות נוספת נשמעה גם מצדו של אדריכל מהמגזר הפרטי בנוגע להתמקדות של הוותמ״ל בכמות ולא באיכות תוצרי התכנון המופקים על ידה:
"כן ,אבל הם לא מספיק שאפתניים. הם עוסקים בהיקף התכנון וההזדמנות לפעולת עומק בתחום התכנון לא נוצלה.״ (ראיון עם אדריכל מהמגזר הפרטי, 25.06.2018)
בנוסף להסתייגויות אלה, מצביעים חלק המרואיינים על פערים בין המטרות והיעדים שהוזכרו ובין יישום המדיניות (הוותמ״ל) בפועל. בעיני איש הוותמ״ל, מדובר על פערים כמותיים בלבד, שכן היבטים איכותיים אינם שיקול מרכזי בפעולת הוועדה:
״מטרת העל הייתה לעשות תוכניות ולא דווקא לעשות תוכניות טובות, בהיבט הזה, אין פער.
לפעמים מעלים לנו את היעד השנתי והפער הוא פער של כמות. אני לא חושב שיש פערים בין המדיניות לבין היישום. הייתה מלחמה גדולה על הארכת החוק וראינו שהרבה גורמים יישרו קו כדי לתמוך בהמשך פעולת הוועדה. ראינו שהוותמ״ל פועלת ועובדת ושצריך להמשיך בפעילות שלה.״ (ראיון עם חבר צוותהוותמ”ל,27.06.2018)
מרואיינים אחרים מצביעים על פערים נוספים שהם מאתרים בין מטרות הוותמ״ל ובין מימושן בפועל. מההיבט המקצועי, טוען ראש המחלקה לתכנון ארוך טווח באחת הרשויות המקומיות במרכז הארץ, כי היעדר שלביות ביצוע בתוכניות הוותמ״ל מקשה על יישומן של תוכניות אלה:
"אני חושב ששלביות הביצוע יכולה להיות מפתח וזה משהו שהוותמ״ל לא מאפשר לנו לכלול בתוכנית. גם בוותמ״ל לא מסתפקים רק בתוכניות שנראות טוב והם רוצים לראות בנייה בשטח. לכן, הוותמ״ל רוצה 'לנעול' את הדברים הקריטיים לתוכנית - את הליבה שאי אפשר יהיה לסטות ממנה,אבל מצד שני לא מתאפשרת התניה קשוחה של הביצוע. הוותמ״ל כן רוצה להיות פתוחה לשינויים ולהתפתחויות בלתי צפויות ולכן הם לא מאפשרים שלביות מפורטת של הפיתוח. קח תכנית מצויינת עם שלבי ביצוע לא נכונים והיא עשויה להיכשל." (ראיון עם ראש המחלקה לתכנון ארוך טווח ברשות מקומית במרכז הארץ, 22.08.2018)
ואולם, נדמה כי תשובתו של מהנדס רשות מקומית בשרון, נוגעת ללב הסוגייה. לטענתו, ההתמקדות בתכנון ולא בביצוע לא תוכל להביא לירידת מחירי דיור, כפי שקיוו יוזמי הצעת החוק מלכתחילה:
"הוועדה מציעה תכנון ולא ביצוע. הבעיה היא בביצוע. בפועל, מחירי הדיור יורדים במשך חודשיים ואחרי ז העולים שלושה חודשים והכל בטווח הטעות הסטטיסטית. בטווח הארוך ,המחירים עולים בכלל.״ (ראיון עם מהנדס רשות מקומית בשרון,28.08.2018)
בהקשר רחב יותר, טוען איש המחקר, הפערים בין המדיניות ובין יישומה נובעים מכללי המשחק היזמיים, כלומר מתפיסה המעצימה גורמי ייזום על חשבון שיקולים מקצועיים. לטענתו, יחסי כוחות אלו מובילים להפקת תוצרי תכנון שנויים במחלוקת. כל עוד יישארו יחסי הכוחות על כנם, לא תוכל הוותמ״ל לעמוד במטרותיה כפי שהוא מבין אותן:
״הפער הגדול הוא באיכות התכנון. שם יש ויכוח. בכל זאת, הוותמ״ל הוא לא אוסף רשעים. הם עושים את עבודתם בצורה הכי טובה שניתק הבעיה היא לא בעבודת הוותמ״ל פנימה, אלא בהבניה, ברגע שיש רוב לגורמים יזמיים,קשה מאד לייצר תכנון אחר. הוותמ״ל נוצרה כדי לאשר מלאי במהירות. כללי המשחק לא מאפשרים לוותמ״ל להתנהג בצורה שונה ממה שהיא מתנהגת.
צריך לבקר את כללי המשחק ולא את פעולת הוותמ״ל.״ (ראיון עם מרצה, חוקר ויועץ בכיר, 01.05.2018)
בנוגע למידת עמידתה של הוותמ״ל במטרות שהציב לה המחוקק - ולאורן של המטרות המוצהרות כפי שהוגדרו בלשון החוק - ניתן להעריך כי הוותמ״ל עמדה במטרותיה באופן חלקי. לכל הפחות ניתן לומר, כי הוותמ״ל אכן פעלה לתכנון מתחמים מועדפים לדיור וכי יש לה חלק בהגדלת המלאי הקיים של יחידות דיור מאושרות מכל הסוגים שהוגדרו במטרות החוק. אכן, הוותמ״ל תרמה לא רק להגדלה של הכמות הכללית של יחידות הדיור שאושרו מיום הקמתה, אלא גם, בעקיפין, להגדלת קצב האישור במוסדות תכנון אחרים. עם זאת, לא ניתן להתעלם מכך, שההגדלה של היצע יחידות הדיור נותרה עד היום (ספטמבר 2019) על הנייר בלבד. עובדה זו מעלה שאלות בקשר ליעילותה של הוותמ״ל בפרט ושל ועדות סופרטנקר בכלל כאמצעי לקידום מדיניות.
דברים אלה משקפים את התובנה העיקרית אליה הגעתי גם אני במהלך המחקר: להפעלת הוותמ״ל יש יתרונות רבים על פני מערכת התכנון הקבועה בישראל. עם זאת, ועל אף ההצהרות של מחוקקי חוק הוותמ״ל בדבר מטרות ׳חברתיות׳ - כל עוד ממשלות ישראל ימשיכו להימנע ממעורבות ישירה בבניית דירות בישראל מתוך ראייה אסטרטגית לטווח ארוך, הישנותן של ועדות סופקטנקר תמשיך להיות כלי שרת בידיהם של גופים יזמיים בעלי אינטרסים קצרי טווח ולא של נבחרי ציבור, שנבחרו כדי לממש את רצונו.
סיכום והצעות למחקרי המשך
זמן רב יחלוף בטרם ניתן יהיה לספק הערכה מלאה של מדיניות הוותמ״ל. יש לקוות, כי תוצאות פעולות הוועדה יעמדו במוקד דיונים (ובתקווה גם מחקרים) בשנים הבאות. עם זאת, ביחס לנקודת הזמן בה נכתב המחקר, אנסה לסכם את התובנות הרבות שאספתי במהלך המחקר ולהתייחס לשאלת המחקר:
ראשית, ישנו פער ניכר בין המטרות המוצהרות שיועדו לוותמ״ל ובין המטרות הנתפשות של הוועדה. פער זה נובע, להבנתי, מהיעדר תוצאות מוחשיות לפעולת הוועדה נכון להיום ובמידה פחותה יותר מהמורכבות הרבה הקשורה בפעולת הוותמ״ל.
בכל הנוגע למטרותיה המוצהרות, הוותמ״ל הגשימה את מטרותיה עד כה באופן חלקי. מחד, ישנן עדויות חותכות להשפעתה של הוותמ״ל על האצת תהליכי תכנון ואישור של תוכניות שקודמו בוותמ״ל, כמו גם -ובעיקר - תוכניות המקודמות בוועדות המחוזיות. מאידך, היעדרם של מדדים כלשהם להערכת תוצאות פעולת הוותמ״ל, קרי, לאישור יחידות דיור מסוגים שונים, אינה מאפשרת בשלב זה הערכה אמפירית של הגשמת מטרות המדיניות.
לוותמ״ל חלק משמעותי בהגדלת מלאי התוכניות המאושרות למגורים בפרק הזמן בו היא פועלת - הן במישרין והן בעקיפין. הסמכויות הרבות המצויות בידי הוועדה איפשרו לה לא רק לקדם (ולאשר) כמות ניכרת של תוכניות למגורים, אלא גם לנקוט פעולות הכרחיות (כגון, לפעול לאיגום משאבים והבטחת תקציבים לתשתיות גדולות) אשר יביאו ליישומן של התוכניות הללו בעתיד. בעקיפין, השפיעה הוותמ״ל על האצת קצב התכנון במוסדות תכנון אחרים (בדגש על הוועדות המחוזיות).
מחקר זה חשף את המורכבות הרבה הנוגעת לפעולת הוותמ״ל בפרט ולקידום תכנון למגורים בישראל בפרט. מאגר המידע שבניתי בעזרת הראיונות שערכתי יכול לשמש להעמקת המחקר על הוותמ״ל (ועל מערכת התכנון בכלל) דרך בחינת הקשר בין עמדות מסויימות ובין המומחים שהביעו אותן. עדות נוספת למורכבות זו היא, שמרבית קבוצות העניין מתוארות הן כנשכרות והן כנפגעות מפעולות הוועדה. למעשה, רק בשני מקרים - המגזר הערבי והמגזר החקלאי - ניתן לטעון כי יש לוותמ״ל השפעה מובהקת לחיוב או לשלילה. בשל כך, ובשל סיבות רבות נוספות, יש צורך בהמשך המחקר לצורך מיפוי תפישתן של קבוצות עניין אלה את עמידת הוותמ״ל במטרותיה ואת האתגרים שהוועדה מזמנת.
הוותמ״ל נתפשת ככלי בעל פוטנציאל רב להשפעה על הסביבה הפיזית בישראל. במיוחד אמורים הדברים לגבי יכולתה של הוותמ״ל לתרום לקידום עירוניות ותפישות עירוניות חדשות - וזאת דרך פעולתה בתחומי ההתחדשות העירונית ודרך האופן שבו ישולבו שירותי ציבור, תשתיות ותעסוקה בתוכניותיה. לעת עתה, פוטנציאל זה רחוק ממימוש מלא, אך ברור לחלוטין, כי גם בתחום זה יהיה צורך במחקר נוסף, שיתבסס על בנייתן בפועל של שכונות שאושרו בוותמ״ל. במיוחד אמורים הדברים לגבי תוכניות התחדשות עירונית, לגביהן הצגתי נתונים המצביעים שינוי מגמה אפשרי של הוותמ״ל להתמקדות באפיק תכנון זה בעתיד. בכל הנוגע לתהליכי התכנון בישראל לעומת זאת, יש לוותמ״ל השפעה מובחנת, שתוארה בהרחבה במחקר זה. יכולתה של הוותמ״ל להשפיע על האצת תהליכי תכנון גם במוסדות תכנון אחרים (בדגש על הוועדות המחוזיות) מעלה שאלות בנוגע לתפקוד מערכת התכנון הישראלית. בעיקר יש לבחון מדוע יש צורך בגורם ׳חיצוני׳ - בעקיפת מערכת התכנון הקיימת - כדי לשמש תמריץ עבור הוועדות המחוזיות ועבור מוסדות קיימים אחרים. בנוסף לכך, יש לבחון באיזו מידה האצת תהליכי התכנון לה אנו עדים פוגמת באיכות תוצרי התכנון ומיתרגמת לפגיעה עתידית באיכות החיים. העדויות שנאספו במסגרת מחקר זה, מצביעים על פגיעה באיכות התכנון בשל העדפת שיקולים של האצת התהליך והגדלת נפח התוצרים ובשל היעדרו של שיח מקצועי מעמיק על התוצרים המופקים בוותמ״ל.
במהלך המחקר תיארתי את הוותמ״ל כחוליה חדשה בשרשרת של ועדות ריכוזיות, שהוקמו בישראל בעשורים האחרונים להתמודדות עם סוגיות בוערות בתחום הדיור והשוויתי בינה ובין ועדות דומות אחרות.146 עם זאת, ההשוואה שהוצגה במסגרת מחקר זה מתבססת בעיקר על מבנה הוראות השעה השונות ואני חש כי יש מקום להשוואה נרחבת יותר, אשר תכלול, בין השאר, היבטים של הקשרים היסטוריים (כלומר: של הרקע להקמת כל אחת מהוועדות) ובמיוחד היבטים במותניים ואיכותניים של תוצאות הפעולה של כל אחת מהוועדות. השוואה כזו עשויה לספק מידע חשוב לגבי הפעלתן של ועדות סופרטנקר בישראל ולגבי מידת היעילות של פיתרון מסוג כזה בכל הנוגע למשברי דיור. כך או כך, חזרתה של ממשלת ישראל על דרך פעולה כזו מעידה, כי מערכת התכנון הקיימת בישראל אינה זוכה לאמון מצד הממשלה - לפחות בכל הנוגע ליכולתה להתמודד בהצלחה עם רגעי משבר בתחום הדיור.
סקירת הספרות מלמדת, כי בנוף התכנוני העולמי כיום אין אח ורע לוועדה ריכוזית כמו הוותמ״ל, גם אם ניתן לאתר מגמות מירכוז במדינות שונות. על רקע זה, יש להערכתי ליזום מחקר המשך בינלאומי, המשווה את מגמות המירכוז הישראלי לאלה העולמיות, ובפרט לאתר האם קיימות וועדות דומות לזו הפועלת בישראל.
בנימה אישית, אני מסיים את המחקר בתחושה מעורבת. מצד אחד, המחקר זימן לי היכרות מעמיקה עם מערכת התכנון הישראלית בכלל ועם הוותמ״ל בפרט. נתקלתי באנשי מקצוע מסורים, דעתניים ואכפתיים, שהמקצוע שלהם משמש אותם כמצפן ערכי וככלי לתרומה לחברה. אנשי מקצוע אלה חלקו עמי תובנות כנות ומעמיקות וסייעו לי לתאר את הוותמ״ל בצורה שלמה - לא כגוף דורסני ומנותק, אך גם לא כמזור לכל חוליי מערכת התכנון בישראל. אחרי הכל, התרשמתי כי גם בוותמ״ל פועלים אזרחים ואנשי מקצוע מסורים, שטובת המדינה היא נר לרגליהם. עם זאת, אני חש כי המסר העיקרי העולה מדברי המומחים שראיינתי, מבטא אכזבה מכך שכללי המשחק נוטים לטובתם של גורמים פוליטיים ויזמיים ולעברן של תועלות קצרות טווח, ולא לטובת ערכים אחרים לאורם יתוכנן המרחב בישראל. אני סבור, כי מעורבות מוגברת של הממשלה בנושאי דיור אינה רק אמצעי הכרחי למניעת משברי דיור בעתיד, אלא גם צו מוסרי וערכי, הנובע מדאגה לעתיד טוב יותר - זאת לאור מבנה מערכת התכנון הישראלית, שהינו היררכי למדי, ולאור מבנה אחזקת הבעלות בה - שברובה מצוי בידיים ציבוריות. במצב דברים זה, כשלי השוק העלולים להתעורר קוראים להתערבות מדינתית. ככל שיהיה בידי המדינה מידע רב על העבר וההווה של ועדות סופרטנקר, כן ייטב. אני תקווה כי מחקר זה יהווה נדבך נוסף בניתוח אמצעי מדיניות מסוג זה, על יתרונותיו, חסרונותיו, והשפעותיו- עד הסופרטנקר הבא..
נספח 1 : שאלון המחקר
שאלון לראיוגות ותמ״ל (מטרות, בעלי עמיו, השפעות)
שאלון זה הינו חלק מעבודת מחקר ברמת תזה, הנוגעת להערכת פעולותיה של הוותמ״ל עד כה. המטרה העיקרית בקיום הריאיון היא לקבל תמונה כללית של יעדי הוותמ״ל, לערוך מיפוי ואיתור ראשוני של בעלי עניין, המשפיעים והמושפעים מפעילות הוועדה וכן לנסות ולהעריך את ההשפעות שיש לוותמ״ל על מגוון תחומי חיים.
יובהר בזאת, שהמידע שייאסף בעת קיום הראיונות יוקלט (במידת האפשר), יתומלל וישמש לצרכי מחקר בלבד.
1.	רקע אישי
1.1.	ספר/י בקצרה על הרקע המקצועי שלך בעולם התכנון
1.2.	מהי ההיכרות שלך עם הוותמ״ל?
2.	מטרות
2.1.	מה הן, לדעתך, המטרות העיקריות לשמן הוקמה הוותמ״ל?
2.2.	מאז אישור חוק הוותמ”ל, הוגשו לו כבר 3 תיקונים, שעיקרם: הגדלת סף הכניסה למסלול ותמ״ל (והורדת הסף ביישובי מיעוטים), הרחבת סמכות התכנון של הוועדה לקרקעות פרטיות ומרובות בעלים והגמשה מסויימת של תהליך ההכרעה לגבי תוכניות הנידונות בוועדה. מדוע לדעתך היה צורך בתיקונים תכופים כל כך של החוק?
2.3.	מה המשמעות של התיקונים הללו לגבי פעולותיה של הוותמ״ל בעתיד? האם ניתן לזהות שינוי במגמות/במטרות הוותמ״ל?
3.	בעלי עניין
3.1.	האם, לדעתך, ישנם גופים או מגזרים שונים בחברה הישראלית, אשר יוצאים נשכרים מפעולת הוותמ״ל באופן בולט? האם ישנם גופים או מגזרים אשר פעולת הוותמ״ל פוגעת באינטרסים שלהם במובהק?
3.2.	כיצד, אם בכלל, פעולת הוותמ״ל משליכה על מעמדם של מתכננים ואדריכלים בישראל?
3.3.	האם להערכתך האינטרס הציבורי מיוצג נאמנה במסגרת תהליך התכנון בוותמ״ל?
4.	השפעותיו של חוק חוותמ״ל
4.1.	מהי, לדעתך, השפעתה של הוותמ״ל על המרחב הבנוי בישראל?
4.2.	מהי, לדעתך, השפעתה של הוותמ״ל על העירוניות \ הרקמה העירונית?
4.3.	מהי, לדעתך, השפעתה של הוותמ”ל על תהליכי התכנון בישראל? מהו היחס בין הוותמ״ל לבין שאר מוסדות התכנון במדינה?
4.4.	האם, לדעתך, תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל תורמים ליישום המדיניות שלשמה הוקמה הוועדה?
5.	חערכח
5.1.	האם להערכתך עומדת הוותמ״ל במטרות וביעדים שלשמם היא הוקמה?
5.2.	האם ישנם פערים בין המטרות והיעדים שהוזכרו לבין יישום המדיניות (הוותמ״ל) בפועל? מהם? מדוע הם קיימים?
5.3.	מה תהינה, לדעתך, ההשפעות של הוותמ״ל על החיים בישראל בהווה ובעתיד?
נספח 3 : דוגמא לתמליל ראיון ללא קידוד עם ראש המחלקה לתכנון ארוך טווח בעירייה במרכז הארץ (22.08.2018)
תמלול ריאיון - ראש אגף לתכנון אסטרטגי בעירייה במרכז מארץ, 22.08.2018
מהו הרקע המקצועי שלן בעולם התכנון וההיכרות שלן עם הוותמ״ל?
התחלתי כסטודנט בוועדה המחוזית במחוז מרכז כבודק תוכניות במשך כחצי שנה. אחרי זה עברתי לעיריית ירושלים והייתי שם מתכנן אזורי של רובע 3 - רובע מערב, שהיקף הבנייה שלו פחות או יותר כמו של העיר שבה אני עובד היום. אחרי זה עברתי לקרן הקיימת לישראל ועבדתי שם שנתיים כרכז התכנון של מרחב דרום. היום אני עובד בעיריית... כמנהל מחלקת אסטרטגיה תכנונית מזה כשנה וחצי. עם הוותמ״ל נפגשתי לראשונה בקק״ל מהצד הסביבתי. זה מעניין, כי היום אני בצד השני בתפקיד המפתח. בקק״ל הוותמ״ל נחת עלינו כרעם ביום בהיר. פתאום אתה קולט, בדיעבד, שמה שמגיע מקבינט הדיור כהכרזה חצי אמורפית, מה שקיבלנו אז בחלקיקי מידע שלא ידענו איך להתייחס אליהם, זה משהו שהולך לקרות ברמת וודאות סופר גבוהה. מידת הוודאות, שברגע שיש לך הכרזה (המתחם) מתאשר, ומתאשר מהר, זה ההבדל בין הוותמ״ל לבין ועדות אחרות. קיבלנו תוכניות להרחבת העיר אופקים, נתיבות ובאר שבע, שדיברו למעשה על הכפלה של היישובים האלה (אופקים ונתיבות), ובזה התעסקנו. נתנו חוות דעת על שטחים שהיו בתחום האחריות התכנונית של קק״ל מתוקף תמ״א 22 (יערות וייעור) ושנכללו בתוכניות ותמ״ל. הוותמ״ל על השטחים האלה מגוון פעולות תכנוניות, כולל שינוי מייעוד יער לייעוד שטחים פתוחים בחלק מהשטחים וגם עשה נזק לא קטן באופקים. בנחל גרר באזור אופקים התוכנית הוותמ״לית נתנה לנו מתנה, לא כי הוותמ״ל כל כך נדיבה, אלא כי רכבנו על התוכנית שלהם וניצלנו אותה כדי להפוך כתם לא מדויק של יער (בתמ״א 22) לתוכנית יער מפורטת. היה לנו מגוון ממשקים מאד גדול עם הוותמ״ל. פעם הם פגעו בנו ולקחו לנו שטחים ופעם ניצלנו את התכנון שלהם כדי לייצר תכנית מפורטת ומדויקת שנתנה לנו הגדרה של שימושים ושל זכויות.
ועכשיו?
... היא עיר, שעד שהוותמ״ל קם, שנים שלא קרה כאן כמעט שום דבר למעט מספר תוכניות, שחלקן לא קטנות, כמו תכנית א’ (שמות התוכניות שונו לשמירה על פרטיות המרואיין) למשל, אבל הן נחותות מאד מבחינה תכנונית. הן הסבו ויסבו לעיר נזקים. כדי להבין את הממשקים של הוותמ״ל עם העיר, תכנית א’ היא דוגמה טובה ואני רוצה לטעון טענה בהקשר לתוכנית הזאת. מה אומרים על הוותמ״ל ועל הוועדה המחוזית? על הוותמ״ל אומרים שהיא באה לעשות תכנון נקודתי, לאשר את התוכנית ולעבור הלאה. אין לה ראייה כוללת והיא לא רואה את התמונה הגדולה. מי כן עושה את זה? הוועדה המחוזית. היא בוחנת את התכנון באופן מערכתי ומקיף, היא מסתכלת על התכנון בכל הרמות - ארצי, מחוזי ומפורט ובעצם ידה בכל. ואז מה נתן לנו כל הטוב הזה של הראייה המרחבית של הוועדה המחוזית? את תכנית א’, שהיא תכנית של פרבר עירוני קלאסי, מנותק לחלוטין מהעיר, לא תורם שום דבר לעיר ורק נותן דירות על הנייר למנהל התכנון. השכונה הזאת מנותקת מהעיר באופן מוחלט ואין לה שום קרבה למוקד של תחבורה ציבורית. לא לתחנה המרכזית, לא לרכבת... זה הופך את התוכנית הזאת למוטת כלי רכב פרטיים. אבל אם תפתח את התוכנית הזאת תראה, שתקן החנייה שלה עומד על משהו כמו 0.7 (חניות ליח״ד). אז אני מוכן לקבל שפה ושם יהיו תוכניות שמוטות רכב פרטי. אנחנו לא כאלה טהרנים שאנחנו יכולים להגיד שכל התוכניות חייבות להיות מוטות תחבורה ציבורית, אבל לא בצורה כזאת. זאת תכנית מחוזית, שלא קשורה לוותמ״ל והיא בעצם ממשיכה תכנון קודם באותו אופן. אותו הדבר - שכונת ..., שתוכננה בוול״ל בסוף שנות ה-90. שכונה שהיא מנותקת מהעיר, אבל נהנית מתחנת רכבת - וזה אחד מההבדלים הגדולים. אבל זה גם הקישור היחידי שיש לשכונה הזאת מבחינת תחבורה. זאת שכונה שהיא לא כ״כ קרובה למרכז העיר והיא גם לא כ״כ צפופה. אם תסתכל על תכנית וותמ״ל
שנמצאת ממזרח לעיר, יש בה בערך אותה כמות יח״ד, אבל הצפיפות הרבה יותר גבוהה ויש בה הרבה יותר שטחים פתוחים.
אבל התוכנית של הוותמ״ל סובלת מאותן בעיות של תכנית אחיסמן בכל מה שנוגע לקישוריות לעיר ומבחינת האימפקט של התוכנית על מרכז העיר.
אתה צודק חלקית. נכון שגם התוכנית הוותמ״לית מוטת רכב פרטית ומנותקת מהעיר ע״י כביש 40. הגבולות המוניציפליים של העיר ישתנו והתוכנית הזאת תיכלל בתחום השיפוט של העיר. אנחנו נאבקנו פה להכניס תחנת רכבת על מסילת ה׳1 (תת״ל 79, מהירה לבירה), שתשרת את התושבים של כל התוכנית מהעבר המזרחי של כביש 40 ואת תושבי המושבים הסמוכים. יש כאן מאסה קריטית של תושבים, כ-37,00 נפש, שמצדיקה הקמה של תחנת רכבת בנקודה הזאת. זה מתבקש וזה זועק לעין. לא הוועדה המחוזית ולא הווות״ל תמכו בבקשה שלנו. הוועדה המחוזית מסתכלת על עיריית... כאילו פנינו למתחרים (הוותמ״ל).
וזה באמת נכין? העירייה פנתה לוותמ״ל, או שהוותמ״ל החליטה לתכנן בתחום של העיר מסיבותיה שלח ?
אני לא בטוח שאני מכיר את הרקע, אבל אם נפעיל לוגיקה פשוטה, כל אחד (כאן) ירצה שיהיה פה ותמ״ל. בכל מקרה, אני הייתי בדיון של הוועדה המחוזית על תת״ל 79, שבעצם משלשת את היקף הנסועה על המסילה. ביקשנו תמיכה בהקמת תחנה (מצפון לוותמ״לב׳) ונענינו שמכיוון שהתוכנית הזאת מקודמת בוותמ״ל, אנחנו צריכים לפנות אליהם. אני טענתי שהאזור שבו ביקשנו תחנה לא נמצא בתחום תכנית הוותמ״ל ולכן אין להם אפשרות להשפיע על מה שיקרה שם והם לא רצו לשמוע. כל מה שאנחנו מבקשים (מהמחוזית) הם שולחים אותנו לוותמ״ל. אז לא הצלחנו לגרום לכך שתוקם שם תחנה. צריך להבין, שמדובר בקו מהיר (להבדיל מקו פרברי) שעוברות בו רכבות כל כמה דקות, אבל אני הבנתי שאם הבעיה היא הנדסית אז תמיד אפשר למצוא לה פיתרון ולהיערך מראש.
הדבר השני הוא, שהתחלת להגיד שגם השכונה הזאת מתוכננת ברוח התכנון של שכונות א’ ו-ג׳ וזה נכון, אבל הכנסנו לתוכנית הזאת מרכיב נוסף. אנחנו מכירים את הביקורת על זה שהוותמ״ל מייצרת שכונות שהן בעצם פריפריות חדשות לערים וגם כתבתי על זה כשעבדתי בקק״ל ובעצם למדנו לקח. אמרנו לעצמנו שאם אנחנו נהנים מהתכנון האיכותי והמהיר של הוותמ״ל, אז אנחנו רוצים להשתמש בו גם לפיתוח של השכונות הוותיקות. אדריכלית העיר הובילה מהלך, שלדעתי הוא אחד החלוציים בעבודה של רשויות מקומיות מול הוותמ״ל. היא אמרה: "יש לנו כאן תכנית מתאר לעיר העתיקה של..., שהיא מקום קשה שבקשים. במסגרת תכנית המתאר של העיר העתיקה, יש שטח שהוא שטח מעולה להתחיל בו את הפיתוח ואת דריסת הרגל. שטח שימנף לנו את העיר העתיקה מכאן ושנים קדימה. את השטח הזה אנחנו רוצים להוסיף לתוכנית של הוותמ״ל". ומה הקשר בין האזור הזה לתוכנית של הוותמ״ל? הרי השטחים האלה מרוחקים אחד מהשני. אנחנו נייצר קישור תחבורתי בין ותמ״ל ב׳ ובין השטח הזה בעיר העתיקה (Fly Over) שייצר כניסה חדשה לעיר עם האב תחבורתי ומלון בזיקה לשדה התעופה, כאשר בעתיד הלא רחוק גם לנו יהיה מה להציע בהיבט התיירותי. יש באזור הזה כבר מוקדי עניין כמו מוזיאון הפסיפס והעיר העתיקה, שיש בה כמה מונומנטים לשימור. יש בתוכנית הזאת גם מרכיב קטן של פינוי בינוי ובסופו של דבר המטרה של התוכנית הזאת היא להשביח את העיר העתיקה. בעצם, בניגוד למטרה של הוותמ״ל, אנחנו מנסים דווקא להעלות את מחירי הדיור באזור העיר העתיקה, כדי שנוכל לייצר תוכניות פינוי בינוי ביחסי תמורה נמוכים יותר. כרגע אנחנו צריכים לייצר 7 דירות חדשות על כל דירה שנהרסת וזה יגרום לצפיפות גבוהה מאד. אם ערכי הקרקע והדיור יעלו, נוכל לבנות בצפיפות נמוכה יותר והגיונית יותר. אדריכלית העיר הצליחה למשוך את הוותמ״ל אל תוך מרכז העיר והצלחנו לשכנע את ׳דירה להשכיר׳, שמאד התנגדה להוסיף את השטח הזה לתוכנית, לקבל את ההצעה שלנו. היום התוכנית כבר אחרי הפקדה ואחרי התנגדויות. בתמ״ל ד׳ קיבלנו הרבה יותר התנגדויות. אתה רוצה שאני אציג לך סקירה של כל התוכניות שיש בעיר כרגע?
סקירת מרקע מתכנוני של העיר:
... יכולה למלא לך את כל המחקר. יש כאן סוגיות תכנוניות אקדמיות מרתקות בלי סוף. תכנית המתאר של העיר צמחה בתקופה שלא הייתה בעיר נפש חיה שידעה להגיד חצי מילה על תכנון. זה היה בתקופה שהייתה כאן וועדה קרואה ואדריכלים ומהנדסים התחלפו כאן בקצב מהיר מאד. בגלל המצב הזה, מנהל התכנון החליט, בצורה מאד לוגית, לקדם תכנית כוללנית לעיר דרך הוועדה המחוזית מרכז. החליטו שהעיר היא קנדידטית מצויינת לקידום תכנית מתאר. יכול להיות שבזמנו התוכנית הזאת הייתה בסדר ואם נפשט את מה שהיא מציעה, זאת בסך הכל קומפילציה של תוכניות מאושרות. מה שהיה הוא שיהיה. תכנית שאין לה שום מעוף, חזון או משהו מעניין לומר.
אז אתה אומר שבעצם טוב שמשכו את התוכנית הזאת (לתכנון מחודש ולאישור בוועדה המחוזית).
לא סתם משכו אותה. אדריכלית העיר סיפרה לי, שאיך שהיא הגיעה לעבוד כאן לפני כשנתיים וחצי, שמו לה על השולחן את התוכנית ואמרו לה לטפל בזה. התוכנית כבר הייתה אחרי התנגדויות ולפני 106ב׳ (הכרעה בהתנגדויות). ועם מעט מאד ניסיון והבנה בעיר, היא הבינה שזאת תכנית נחותה. היא התחילה בתהליך התנגדויות לתוכנית המתאר, אבל מעט מאד מההסתייגויות של העירייה לתוכנית התקבלו והתוכנית הופקדה שוב. בינתיים נוצרה בעירייה שדרה מקצועית חזקה יותר - אני הצטרפתי והחברה הכלכלית התגבשה - ועכשיו יש לנו התנגדות סופר רצינית לתוכנית.
מי יזם את התוכנית?
מנהל התכנון באמצעות הוועדה המחוזית, שהיא המגישה והמנהלת של התכנון, אבל הוועדה המקומית חתומה עליה גם. אחרי המון דיונים התוכנית נידונה שוב לפני שלושה שבועות והוחלט למשוך אותה ולהפקיד אותה מחדש, לשמחתנו הרבה.
לגבי תוכניות ותמ״ל בעיר, זה המצב:
במערב העיר יש לנו את תמ״ל ד׳, שהיזם שלה הוא חברת ׳דירה להשכיר׳, שמקדמת גם את תמ״ל ב׳. תמ״ל ד’ נידונה להפקדה בעבר בתור תמ״ל... ונמשכה לאור התנגדויות של המועצה האזורית השכנה. היו להם כל מני בעיות עם התוכנית ואחרי מו״מ ארוך, שבמסגרתו המועצה האזורית קיבלה הרבה מאד הטבות, התוכנית שונתה והמתחם הוגדר מחדש. זאת תכנית ל-11,000 יח״ד, עיר חדשה למעשה והיא מהווה עוגן לביצוע של כביש 200 - כביש שאושר במסגרת תמ״א מפורטת. ביצוע תכנית ד׳ תצדיק את ביצוע הכביש מבחינה כלכלית.
התוכנית הבאה - תמ״ל ג׳, שהיא תכנית שכרגע לא מקודמת (גם היא ביוזמת ׳דירה להשכיר׳), מהווה את המענה שלנו למגזר הערבי בעיר. היא מעמידה 1080 יח״ד חדשות, אחרי שהמגזר הערבי לא קיבלת יח׳ דיור אחת במילניום האחרון. זה אזור קשה מאד שדורש טיפול. רמ״י דרשו שאנחנו נקבל אלינו את מתחם דהמשה, שהוא מתחם של בנייה בלתי חוקית, שמקבל מעט מאד שירותים מעירייה שכנה. אנחנו התנגדנו להתניה הזאת ולכן התוכנית לא מקודמת כרגע.
על תכנית ב’ דיברנו, אבל אני אציין שהחלק של התוכנית שנמצא בעיר העתיקה נשען על אדמות מדינה ולא מדובר כאן על קרקע מרובת בעלים או על פינוי בינוי, אלא על המסלול הקלאסי. לכן, לא היה כאן צורך במינימום יחידות דיור לאישור התוכנית ולכן אפשר היה לייצר באזור הזה תכנון בצפיפות בריאה ולא מוגזמת.
התוכנית החשובה ביותר שהוותמ״ל מקדם היום בעיר היא תכנית צפון, שמשתרעת על פני כרבע משטח השיפוט של העיר. לתוכנית הזאת יש כמה מטרות: לייצר הסדרה של בנייה לא חוקית בשכונות בצפון העיר (שכונת הרכבת), לייצר אזור תעסוקה משולב במגורים, להמשיך את כביש 200 ולחבר אותו לכביש 1 ולייצר בכך כניסה חדשה לעיר של רכב פרטי ושל תח״צ (שאמור להתחבר לנתיבי איילון) ולאפשר הקמה של תחנת רכבת שלישית בעיר. זאת תכנית שנשענת
במידה רבה על תחבורה ציבורית (2 תחנות רכבת וכביש 200), בניגוד לתוכנית תמ״ל ב’. מי שיקנה כאן נכס כנראה יעשה השקעה ממש טובה. מבחינת עסקים, זה לא משנה אם אני בתל אביב או כאן. לעסקים לא משנה למי הם משלמים ארנונה וכל מי שמתעניין ברכישת שטח בתחום התוכנית נפתחות לו העיניים. את העסקים מעניין שהעובדים והסחורה שלהם יוכלו להיכנס ולצאת בקלות. התוכנית הזאת היא בעצם הבנק שמממן את התוכניות האחרות שלנו בעזרת העסקים שיכללו בה. התוכנית עברה שולחן עגול והכרזה. במסגרת ההכרזה רמ״י התנגדו שחלק מהשטח ייכלל בוותמ״ל. הם כן יכללו קרקע ריקה בתוך העיר. אנחנו ראינו את עצמנו אחראיים לייצר עתיד תכנוני ראוי בשכונת הרכבת (בעזרת הוותמ״ל) וקיבלנו בינתיים ׳לא׳ מוחץ. אבל עוד לא אמרנו את המילה האחרונה. אנחנו מנסים להיעזר במשרד המשפטים כדי לייצר תשתית מכרזית בשביל לייצר שטחים סטטוטוריים למגורים.
אני שמעתי את אסף זנזורי (מהחל״ט) לפני כשנה מדבר על תמ״ל ד׳ ואומר שהתוכנית הזאת היא אסון לעיר. שזה בעצם פיתוח של עיר חדשה, שמחלישה את מרכז העיר ולא מטפלת בבעיות של העיר בשום צורה. אני מבין מאיך שהצגת את תמ״ל ב’, שאתם כן מתייחסים לקשר עם מרכז העיר, אבל מה קורה בשאר התוכניות הררתמ״לירת בהקשר הזה?
כל התוכניות שלנו מקודמות בהתאם להסכם הגג. זה דבר יחסית חדש שעוד לא עבר טבילת אש. זה נותן לנו כמה כלים, שבהינתן והם ייושמו, זה מצדיק את הפיתוח של הוותמ״ל. אפילו עם כל הפרבריות שזנזורי מדבר עליה, יש ערך רב בתוכניות האלה. הסכם הגג קובע, שכל יחידת דיור חדשה בעיר בעצם תייצר לנו כסף, שישמש לפיתוח של פרוייקטים אחרים בעיר. יחידת דיור שתיבנה בתמ״ל ד׳, למשל, תאפשר לי לעשות התחדשות עירונית במרכז העיר. אם אני בונה ביפו, לא אומר שאני מזניח את צפון תל אביב, נכון? לדעתי, הטענה הזאת לא מחזיקה מים. הדבר השני שהסכם הגג מאפשר לנו, זה קרקעות השלמה. אם אני רוצה לייצר פינוי בינוי באזור צפוף, אני חייב קרקע משלימה כדי לא להגיע לצפיפות מאד גבוהה וכדי לייצר רקמה עירונית טובה. כרגע, אם אני רוצה לפנות 300 יח״ד, אני צריך לייצר במקומן קרוב ל-2000 אחרות. איפה אני ממקם אותן? בפרוייקטים היום אנחנו הולכים על רווחיות נמוכה ממש - 14% ומנסים להתקדם עם זה.
יש יזמים שמסכימים לרדת מ־20%?
אני חושב שלא תהיה ברירה, אבל אנחנו עובדים גם על עניין של השבחה זוחלת. שנתיים מהיום היית יכול לקנות כאן דירה ב-450 אלף שקל. דירה במצב מאד גרוע, אבל זה היה המצב. היום, בלי שום אקטים תכנוניים אמיתיים - רק משמועות - הדירות במרכז העיר עולות באזור 700 אלף ₪. ברגע שהמנופים יגיעו ויתחילו לבנות כאן לגובה 20 קומות, אתה מבין מה זה יעשה לערך הדירות? יקימו כאן תשתיות ופארקים ובעלי הדירות באזור ירצו לקדם פרוייקטים כדי להשביח את הנכסים שלהם. היום אנחנו מקדמים פרוייקטים ב-14-15% רווח, בעוד כמה שנים נהיה כבר ב-18-19% רווח וזאת ההשבחה הזוחלת. הדבר השני שקשור להסכמי הגג זה קרקעות השלמה. כרגע אין לי מנופים להתחדשות מלבד תמ״א 38, שהיא לא כלכלית בגלל ערך הדירות. בגלל זה, יש לנו בכל תכנית ותמ״ל 10% קרקעות שמוגדרות להשלמה לפרוייקטים של התחדשות עירונית. אם אני עכשיו מבצע התחדשות במרכז העיר וחסרות לי 200 יח״ד כדי לייצר רווח לקבלן, אני יכול לתת לו אותן באזורים של תוכניות הוותמ״ל. זה כבר חלק מהמכרז שלו. זה מוציא את האוויר מכל הטענות האלה (של זנזורי) כי אתה רואה שיש לך פה שני עורקי חיים משמעותיים למרכז העיר. גם קרקעות השלמה וגם הסכם תקציבי של פיתוח תשתיות פיזיות.
זה נשמע לי כמו חזון מאד אופטימי, אבל אם אתה מפתח את השוליים ולא את המרכז, ומביא הרבה אוכלוסייה לפריפריה של העיר, זה לא גורם לחשש מעומסי תנועה ומלחץ על התשתיות? לתחרות עם מרכז העיר? איך תדאגו לכך שמרכז העיר יישאר משמעותי בעתיד?
אנחנו שואלים את עצמנו את השאלות האלה כל הזמן. בכל ישיבת תכנון. יש כאן תכנית מתאר לעיר העתיקה לדוגמה, עם 70,000 מ״ר למסחר. עשינו ניתוח כלכלי בעזרת רן חקלאי, שמלמד באוניברסיטה העברית, שבודק את הביקוש הריאלי לשטחי מסחר של העיר העתיקה, חלקי העיר הסמוכים והיישובים באזור. במקביל, אנחנו מייצרים תכנית ותמ״ל להתחדשות עירונית בחלק אחר של העיר, שמתבססת על הקרקעות הקיימות ולא דורשת קרקע משלימה. במתחם הזה יש גם שטחי מסחר ופארק לינארי לאורך המסילה. בכלל, יש לנו הרבה תוכניות עם עירוב שימושים ומסחר בקומת הקרקע. עולה פה ושם הטענה, שהיקפי מסחר גדולים (בשכונות אחרות) יפגעו בעיר העתיקה. לפי ההנחות שלנו זה לא יקרה. לעיר העתיקה יש כוח משיכה משלה, היא תשווק תחת קונספט אחר, תהיה בה בנייה מרקמית ויהיו שם סיטואציות שלא יכולות לקרות בשכונות אחרות. זה כמו שמתחם התחנה בירושלים לא מוריד מהעיר העתיקה. אנחנו חושבים שהתכנון יכול להתקדם במקביל ואנחנו לא מקדמים רק תכנון בפריפריה על חשבון תכנון במרכז. אתה יכול לראות (בקומפילציית תוכניות מקודמות) שיש טיפול בכל האזורים של מרכז העיר וזה לא משנה כרגע מי מקדם את התכנון - הוותמ״ל או המחוזית. מרכז העיר לא נשאר מוזנח. בנק לאומי מעביר את המפקדה הארצית שלו לכאן. אתה רואה שתוכנית צפון מקודמת ושהשכונות הערביות גם. פשוט קל מאד לכוון את האש לאזורים האלה (של פיתוח תוכניות ותמ״ל בפריפריה), כי זה נראה כאילו יש שם כרגע שטחים פתוחים. אם יש מישהו שמבין את העניין הזה זה אני, אבל אני חייב להגיד לך, שבשביל העיר התוכניות האלה הן אוויר לנשימה ואני גם חושב שהן תוכניות מעולות.
התוכניות הגדולות של הוותמ״ל ייושמו על קרקע בתולית ויהיה הרבה יותר קל לבנות אותן מאשר תוכניות להתחדשות עירונית במרכז העיר. יכול להיות שייווצרו פערים ביישום התוכניות בשל המורכבות הגבוהה יותר של פיתוח חדש במרכז עיר בנויה? הרי אתם יכולים עכשיו להתחיל עבודות במרכז העיר ולחשוף עתיקות שיעצרו את העבודות לכמה שנים. ובכלל - האם נתתם דעתכם גם לנושא היישום של כל התוכניות הגדולות שמקודמות?
עקרונית, אנחנו לא מטפלים בכל שכונה בנפרד, אלא פועלים באופן סימולטני בכל מני מקומות. בעיר העתיקה יש כבר היום פרוייקטים שיוצאים לפועל ואתה תוכל לראות עבודות תשתית מכל מני סוגים.
זה נעשה על ידי יזמים פרטיים?
לא, זה במימון של העירייה. זה עוד עניין: אם תיקח עיר כמו ירושלים תראה שרק יזמים פרטיים מגישים הצעות תכנוניות. אם תסתכל אצלנו, תראה שאחוז גבוה של התוכניות מגיעות מיוזמה מקומית של העירייה, או בתמיכתה כמו במקרה של תוכניות ׳דירה להשכיר׳. כל מה שהוא באמת רציני, אלה תוכניות ביוזמת הוועדה המקומית. יזם פרטי אחד, שהאמין בעיר, יזם תכנית פינוי בינוי וניסה לקדם אותה בוועדה המחוזית. הוועדה הורידה לו 100 יח״ד ובעצם חיסלה לו את כל הרווח, אבל מה זה 100 יח״ד בכלל? אין לזה כמעט השלכות. זה עלה להפקדה מחודשת ובסוף החזירו לו את היח״ד. בכל מקרה, הוועדה המקומית היא המנוע של ההתחדשות בעיר, בניגוד להרבה ערים אחרות. בעיר העתיקה, כל חודש החברה הכלכלית מבצעת רחוב אחר ותאגיד המים מבצע פרוייקטים. אתה תראה עבודות בשוק, שיש לו שם ארצי אפילו, ועבודות לבניין העירייה החדש. כרגע אנחנו יושבים בבניין שיכון בשימוש חורג ואנחנו נעבור לעיר העתיקה ונייצר שם עוד מנוע להתחדשות עם אנשים שייצאו להפסקת אוכל ויספקו לקוחות לעסקים שם. גם בכיכר שנמצאת מתחת לעירייה יש לנו תכנית לעשור הקרוב. בינתיים העירייה מוכנה להשקיע כאן כמה מיליוני שקלים כדי לאפשר משהו בינתיים. העיר חייבת לייצר שירותים היום ולא רק בעתיד. אנחנו חייבים לייצר צעדים בוני אמון מול התושבים בעיר העתיקה וזה כבר מעלה את ערך הקרקע.
מהן לדעתך המטרות העיקריות לשמן חוקמח הוותמ״ל?
להציל את הממשלה? (צוחק). לייצר יחידות דיור. מנהל התכנון צריך להראות התקדמות ממשית ועמידה ביעדים שהוצבו לו. אם יש גוף שמוכיח את עצמו בעמידה ביעדים זה הוותמ״ל. בנוסף צריך ליצור מלאי תכנוני של דירות לשיווק.
מאז אושר חוק הוותמ״ל הכניסו לו שלושה תיקונים עיקריים. מדוע לדעתך היה צורך בתיקונים תכופים כל כך של החוקן
רוב התיקונים מתייחסים לסוג הקרקעות שבהן הוותמ״ל יכול לתכנן.
זה הוכנס רק בתיקון האחרון.
ברגע שהוותמ״ל התחילה לפעול ואנשים הבינו את היכולות שלו, הצעד הבא היה להכניס אותו גם לקרקעות פרטיות, שאפשרו לוותמ״ל לפעול גם על קרקע פרטית. רצו לאפשר לוותמ״ל דריסת רגל גם בתוך הערים.
ממה שאתה אומר אפשר להבין, שאחרי שנתיים לפעולת הוותמ״ל ראו שיש פה כוח שהוא יעיל לקידום כל מני מטרות ורצו לאפשר לוותמ״ל לטפל גם בבעיות אחרות של עולם התכנון (כלומר, התחדשות עירונית).
אני חושב שכן.
מי לדעתך השחקנים העיקריים בפעולת הוותמ״לן
כל מי שרשאים להגיש לה תוכניות. אני יכול להגיד לך שהארגונים הסביבתיים הם לא גורם משמעותי, כי הם לא הוכיחו את עוצמת הטיעונים שלהם ולא את שיטת הפעולה שלהם.
גם לא קק״ל לצורך העניין?
בא ארגון הגג ואומר על כל תכנון שהוא לא טוב וזה לא יכול לעבוד. יש מגוון שיקולים ואתה לא יכול להגיד שהשיקול הסביבתי הוא השיקול היחיד, גם אם הוא חשוב, כי אנשים לא יכולים להמשיך לרכוש דירות גרועות בהרבה מאד כסף ולהיות משועבדים למשכנתאות. לגבי קק״ל, אני הגשתי שתי התנגדויות לתוכניות ותמ״ל ובאף אחת מהן לא טענתי שצריך לעצור את כל התכנון. התייחסתי לתמ״א 22 ומה שלא איפשר לנו להמשיך לתחזק את השטח או שראינו פגיעה אקולוגית מהותית, אז ציינתי את זה וגם הגשתי הצעה לשיפור. מרבית ההתנגדויות שלי התקבלו. אם חוזרים למקרה אופקים, הוותמ״ל שינה שם ייעוד יער לייעוד ש״פ וזה הציב בפני עירייתי אופקים בעיה גדולה כי עכשיו כל הטיפול בשטח עליהם.
הצוות שעובד בוותמ״ל הוא צוות חזק וטוב, עם הבנה של תכנון ארצי ומפורט, שזה שילוב די נדיר בעולמנו. באמת רוב הדברים שאנחנו התנגדנו אליהם תוקנו וקיבלנו את רוב מה שרצינו (בקק״ל).
השחקנים המרכזיים הם משב״ש, רמ״י, שהוא סופר משמעותי, דירה להשכיר וכמובן הרשויות המקומיות, שבלעדיהן שום תכנית לא תקודם.
במקרה שלנו אתה יכול לראות את הדומיננטיות של הוותמ״ל, שנכנס להרים את העיר. אנחנו משכנו אותו לכאן ולמעט תמ״ל ב’ ותמ״ל ד’, אנחנו הבאנו את הוותמ״ל לכאן כדי לעזור לנו. אני חושב שהם מתייחסים לעיר כמו משהו שהם מטפחים ואנחנו נהנים מזה.
האם, לדעתך, ישנם גופים או מגזרים שונים בחברה הישראלית, אשר יוצאים נשכרים מפעולת הוותמ״ל באופן בולט ן האם ישנם גופים או מגזרים אשר פעולת הוותמ״ל פוגעת באינטרסים שלהם במובהק ן
זה מאד סובייקטיבי. אם תשאל את תושבי גני אביב (שכונה בצפון מערב העיר), הם מאד מפחדים מתוכנית ד’. אני לא ממש מבין למה. יכול להיות שהם חושבים שבשכנות להם תצמח בעצם עיר חדשה עם גודשי תנועה וזיהום אוויר. השדות שעליהם תוקם השכונה מוקפים עכשיו בחומה והם אפילו לא יכולים ליהנות מהם. מבחינה תחבורתית תוכנית ג׳ זה פיאסקו מוחלט. יש להם רק תחנת רכבת ומעט שצ״פ ושכנים שהם ביחסי עוינות איתן. יגיע הוותמ״ל ויפתח את תמ״ל ד’ ואז לתושבי ג׳ תהיה גישה מיידית לכביש 200 וליציאה קלה מהעיר. היום הם צריכים לחצות את העיר וזה יכול לקחת 40 דקות אפילו. זה יקצר להם המון. בנוסף, הם יקבלו פארק רובעי בקרבת הבית באזור שיש בו כרגע אקליפטוסים, שניטעו שם מסיבות שונות על ידי חקלאים. אנחנו משמרים את האזור הזה כפארק עירוני והתושבים של ג׳ ייהנו מהם במסגרת הסכמי הגג. יהיה כאן אזור אורבני שבג׳ אין כרגע והם ייצאו נשכרים מזה. תוספת התושבים באזור גם תגדיל את התדירות של הרכבות לאזור וגם מזה התושבים של ג׳ ייהנו. התחבורה הציבורית שלהם תשתפר פלאים. זה עניין פשוט של היצע וביקוש. צפיפות בריאה תביא לכולם סל של הטבות שלא יכולות להתקבל אחרת. אני מכיר גם את התוכנית האסטרטגית של רכבת ישראל והקו הזה שנמצא שם יהפוך לקו פרברי בתדירות גבוהה. גם הפיתוח העסקי שלנו בתוכנית צפון מתבסס על התוכנית של רכבת ישראל והתחלת הפיתוח תתבצע בשכנות לתשתיות התחבורה. במקום תושבי שכונה ג׳ הייתי מקבל את התוכנית בשתי ידיים ומחכה לה. שאר התושבים של העיר גם ירוויחו מהפיתוח. כרגע הפארק העירוני של העיר הוא יער בן שמן ואין לו מספיק פארקים איכותיים בתוך העיר. אין לנו פארק רעננה או פארק הרצליה והתוכנית של תמ״ל ב’, למשל, תיתן לנו 180 דונם של פארק לטובת כל התושבים. אנחנו נבנה גם גשר מעל כביש 40 שיאפשר גישה קלה לתושבי מרכז העיר אל הפארק.
אם אני מסכם את מה שאתה אומר, רשויות מקומיות שמשכילות לשתף פעולה עם הוותמ״ל יכולות לצאת נשברות מהפעילות של הוועדה בשטח שלהן.
כן, אבל כל זה לא היה קורה אם לעיר לא הייתה שדרה מקצועית ראויה, אני לא יודע מה הוותמ״ל או דירה להשכיר היו עושים כאן. ייתכן מאד, שהתוצאות היו בדומה לאלה של התוכנית הכוללנית, שהיו אמורות לשפר את העיר אבל היו לא מספיק טובות. אף אחד כאן לא עושה טובה. לוותמ״ל יש מטרות לקדם ולנו יש מטרות משלנו. רק עיר שיש לה אמירה ואסטרטגיה לטווח ארוך יותר יכולה להיעזר בוותמ״ל לקידום המטרות שלה.
כיצד, אם בכלל, פעולת הוותמ״ל משליכה על מעמדם של אדריכלים ומתכננים בישראל?
אני לא יודע לענות על זה. איך הוועדות המחוזיות משליכות על המעמד שלהם? המועצה הארצית?
אחת הטענות כלפי הוותמ״ל היא, שבגלל שהיא יוצרת מסלול מהיר מאד שעוקף את מוסדות התכנון, יש לוועדה נטייה לעבוד עם מספר מצומצם של מתכננים ואדריכלים, מה גם שאיכות התכנון עשויה להיפגע בשל משך התכנון המקוצר. כמו שאנשים מסויימים טוענים שהוותמ״ל דורסת את מוסדות התכנון, אז עלתה גם טענה שיש פגיעה באנשי תכנון בגלל הסיבות שציינתי.
אני לא יודע אם אני יכול לענות לך בצורה מוסמכת. אני למדתי תכנון ערים ואני לא יודע איך להתייחס לזה ברמה של אדריכל בעל משרד. הדוגמה מהעיר היא משרד דרמן־ורבקל, שעבד בעיר עוד לפני שהגעתי לכאן. הם עבדו בעיר העתיקה על פרוייקטים נופיים ואני לא יודע כמה הם היו מוכרים במישור של תב״ע לפני תכנית המתאר של העיר העתיקה. התוכנית הזאת נולדה בעצם מהתפיסה של המשרד לגבי נושאים אורבניים, שחורגים מתחום הפרוייקט הפיזי, ואדריכלית העיר הבינה שיש הזדמנות לעבוד איתם גם על תכנית מתאר. זאת תכנית מורכבת מאד, שדורשת הבנה עמוקה של בעיות מורכבות בגלל ערכי הקרקע והרגישויות שקיימות שם. המשרד הזה כבר קיבל דריסת רגל בוותמ״ל בשל הזיקה בין החלק הזה של העיר העתיקה לתמ״ל ב’. אנחנו פירקנו את תכנית המתאר של העיר העתיקה
לגורמים והיום אנחנו משלימים את שאר החלקים של התוכנית של העיר העתיקה בעזרת הוותמ״ל. הגשנו את התוכנית במסלול פינוי בינוי לוותמ״ל ומשרד דרמן־ורבקל הולך לעשות גם את זה. בכלל, הוותמ״ל יצרה לא מעט עבודה למתכנים.
אז מי מתכלל בעיר את הקידום של התכנון ורואה את התמונה הגדולה? הוועדה המחוזית? הוותמ״ל? עם כל הכבוד לפעולה שלו, עוד שנה הוועדה תיסגר. רק העירייה עושה את זה.
האם לדעתך האינטרס הציבורי מיוצג נאמנה במסגרת פעולת חוותמ״ל?
אני נוטה להגיד שכן. כל מי שמעורב בעבודת הוותמ״ל הם גורמים ציבוריים, שאמורים, לכאורה, לייצג אינטרס ציבורי. גורמים פרטיים לא יכולים לעשות את זה, אז אם לא נהיה ציניקנים גמורים, זה גוף ציבורי שמכיל נציגים ממשרדי הממשלה, שמקדם תוכניות של גופים ציבוריים. בסופו של דבר, כשנגיע למטרה של הורדת מחירי דיור, הנהנה העיקרי אמור להיות הציבור, אבל זמנים יגידו. אני בכלל חושב שצפיפות, גודש, עומסי תנועה וכילוי שטחים פתוחים זה תהליך שיתקיים בישראל עם הוותמ״ל או בלעדיו. הריבוי הטבעי בארץ מייצר את המצב הזה בכל מקרה.
מהי לדעתך השפעתה של הוותמ״ל על הרקמה העירונית בישראל? על המרחב הבנוי בישראל?
זאת שאלה מעניינת, כי הוותמ״ל רגיל לקחת שדות חקלאיים ולתכנן עליהם עיר. יכול להיות שניתקל בגלל זה בחזרתיות בתכנון ואני חושב שלרשויות המקומיות יש כאן את היכולת להשפיע על המגוון ועל האיכויות המקומיות של תוכניות ותמ״ל. הדברים האלה נקבעים בשלב ההיתר ולא בשלב התכנון המפורט ויהיה מעניין לראות את התוכניות האלה מתממשות. קח את אותה תכנית ותציב אותה פעם ברעננה ופעם בבאר שבע ונראה אם הבינוי זהה. בסופו של דבר, מהנדס העיר אמור לדאוג לסביבת מגורים טובה תחת המגבלות הסטטוטוריות. אני חושב שהתוכניות של הוותמ״ל מספיק גמישות כדי לאפשר לרשות המקומית מספיק מרחב לייצר את האיכויות הדרושות. האחריות כאן היא 50% ותמ״ל ו-50% רשות מקומית.
אתם נמצאים כבר ברמה כזו שאתם מתעסקים בנספחי בינוי?
כן. בתוכנית ב’, שההפקדה שלה הסתיימה רק לפני שבוע, אנחנו כבר נמצאים במצב של קידום תוכניות בינוי. התוכנית הוותמ״לית עוד לא קיבלה תוקף ואנחנו כבר עובדים על תכנון מפורט של הדרכים, של השלד הציבורי, על שלבי ביצוע ועל הבינוי, שעליו אחראי משרד אלונים־גורביץ׳.
מהי לדעתך ההשפעה של הוותמ״ל על תהליכי התכנון בישראל? מהו היחס בין הוותמ״ל לבין שאר מוסדות התכנון במדינה?
אני יכול לתת כמה דוגמאות לממשקים. ככל שמשרד הממשלתי חזק יותר, ככה היחס של הוותמ״ל כלפיו יהיה תלותי יותר. משרד החקלאות למשל, אני לא רואה אותו מאד משפיע על התוכניות. הם לא יקבעו דברים מהותיים בתכנון, למרות שיש שאלה איפה נגדל מזון בעתיד. רמ״י, אם תיקח את תכנית צפון, הצליחו להוציא לנו נתח גדול מאד וחשוב של קרקע מחוץ לתוכנית. אני התרשמתי שאת הוועדות המחוזיות לא סופרים ואני חושב שהן גם לא מנסות. לא ראיתי נציג אחד של וועדה מחוזית מגיע לדיון בוותמ״ל. כן מתקבלת חו״ד של מתכנן המחוז, אבל היא מתויקת יפה במסמכים ולא מתעסקים בה יותר. יש מוסדות אחרים, כמו הוות״ל, שהוא גורם מקצועי וחזק. הוות״ל מתכללת את כל התשתיות ברמה המטרופולינית, אם לא הארצית, וכשיש לה מה להגיד אז יקשיבו לה ויתאמו איתה. כשאנחנו מבקשים לעשות שינויים בתוואי של הקו החום של הרכבת הקלה, יזמינו לדיון את הוות״ל. גם רכבת ישראל דומיננטית מאד. אף אחד לא ייקח אחריות על לטרפד תוכניות של גוף שאמון על הסעת מיליוני נוסעים.
מה שאתה מתאר פה תואם מגמה של העברת סמכויות מהדרג המחוזי אל הדרג הארצי והמקומי. אני מבין מהדברים שלך, ששיתוף הפעולה של העירייה עם רשויות ארציות הרבה יותר חזק משיתוף הפעולה שלכם עם הוועדה המחוזית, שהיא הממונה הישירה על התכנון בעיר.
הדרג הממונה עלינו הוא מנהל התכנון, שהוועדה המחוזית היא אחת הזרועות שלו. עד לפני כמה שנים, זה היה הממשק היחיד שאפשר היה לעבוד מולו. אם תראה את המצב התכנוני עד לפני כמה שנים, תבין אצל מי האחריות למצב של העיר עד לאחרונה. הוועדה המחוזית הייתה אחראית לתכנון של מודיעין ושוהם ולתכלול של כל הגורמים במחוז והם בעצם גרמו לתושבים החזקים בעיר לעזוב אותה לערים האלה. אם אנחנו מסכימים שלתכנון יש השפעות כלכליות וחברתיות והשפעה רבה, אז אנחנו יכולים לטעון שהוועדה המחוזית יצרה את המצב של העיר היום. אני לא מסכים עם זה לגמרי. אני חושב שההשפעה של תכנון היא מוגבלת, אבל בסופו של יום, אין ספק שברגע שנוצרה חלופה טובה יותר מהדרג המחוזי, אנחנו עברנו לעבוד איתה (עם הוותמ״ל). כשאנחנו רוצים לקדם את תוכנית צפון, אנחנו לא פונים למחוז.
למח אתם בוחרים בוותמ״ל?
כי אנחנו חושבים שהיא הוכיחה את עצמה לא רק מבחינת התוצרים, אלא גם מבחינת האמירות שלה. באופן אישי, כשאני מגיע לוועדה המחוזית, אני לא מגיע לשם בכוונה לייצר התקדמות משמעותית. כל מפגש שלנו איתם איטי ומייגע ותוכניות קטנות וחסרות חשיבות מרובה נעצרות כי אין ׳חשיבה מרחבית׳ על גני ילדים ומעונות יום. אני מעריך את הדאגה למוסדות האלה, אבל למה על כל תכנית אומללה של 100 יח״ד עוצרים תהליך בגלל מחסור בבדיקה מרחבית של גני ילדים? זה טוב שדואגים לגנים, אבל למה לעצור הכל בגלל גן אחד או מעון אחד שצריך שם? אנחנו יכולים לבדוק את זה ואפשר לעשות את כל התהליך הזה תוך כדי תנועה, אבל אני מגיע לוועדה המחוזית ואני לא יודע איך אני אצא משם. גם בוותמ״ל אף אחד לא יודע איך התכנון ייגמר, כי זה טבעה של סטטוטוריקה, אבל שם יש לוחות זמנים, יש תחנות קבועות שבהן פוגשים את חברי הוועדה ואת המשרדים הממשלתיים. יש לוועדה יועצים משלה ואנחנו מאד אוהבים את ^One Stop Shop שמציעים לנו שם. אני לא מרגיש שעושים לנו הנחות ואני לא מרגיש שהתכנון שאנחנו מקבלים פחות טוב. היעילות שם ברמה אחרת ממה שאנחנו מקבלים בוועדה המחוזית.
אז הוותמ״ל הוא באמת סופרטנקר לבירוקרטיה ז
אני חושב שזה עניין של ראיית עולם. כשעבדתי בקק״ל ראיתי בוותמ״ל גורם שמפריע לי לפעמים ושאני יכול לנצל אותו לטובתי פה ושם. באופקים הוותמ״ל גרם לנו הרבה נזק ובמקומות אחרים פחות. אני כן חושב, שבסופו של דבר, הוותמ״ל מראה לוועדות המחוזיות שאפשר להיות בממשלה ובמגזר הציבורי ועדיין להיות יעיל ולקדם ולעמוד במטרות. זה לא רק עניין פרסונלי, אלא גם עניין של חוק, שמאפשר לוותמ״ל לפעול באופן עצמאי ולייצר הישגים. גם כשאתה יושב עם מתכנני הוועדה ויש בעיות בתכנון, אנשי הוועדה דוחפים את התוכנית ביחד איתך. הרוח הגבית הזאת לא קיימת, לפחות לפי הניסיון שלי. במחוז חושבים שאם הם מוצאים איזושהי בעיה בתכנון שתעכב אותך, ככה הם עושים את העבודה שלהם טוב.
האם אתה רואה שינוי בגישה של הוועדות המחוזיות מאז הקמת הוותמ״ל?
ברמת ההצהרה בלבד.
האם לדעתן תוצרי התכנון המופקים בוותמ״ל תורמים לקידום המדיניות לשמה הוקמה הוועדה?
בסופו של דבר כן. כמה תוכניות אושרו בוותמ״ל? כמה עשרות. לא כולן בנות ביצוע. למשל, דירה להשכיר לא הצליחה לשווק את הקרקעות של כרמי גת ויש עוד תוכניות שאינן בנות שיווק. מבחינת המלאי הסטטוטורי אפשר לסמן וי ענק. מבחינת השיווק, צריך לראות איך זה יתפתח. אצלנו אני בטוח שהמצב יהיה אחר ושהדירות ישווקו בהצלחה. אני אומר את זה אחרי בחינה רצינית של הנושא הזה ושהעתיד שלנו עם הוותמ״ל די ורוד.
האם להערכתן עומדת הוותמ״ל במטרות וביעדים שלשמן הוקמה?
אם המטרה הייתה לייצר מלאי דיור, אז היא הושגה. אני לא מכיר מספיק תוכניות אחרות, אבל אם ניקח את אופקים - אני לא יודע לדבר על האיכות של התכנון שם. יצרו עיר חדשה ואי אפשר לדעת מה יקרה עם אופקים הישנה. רק לעירייה באופקים יש היכולת לדאוג לרגולציה שתאפשר ליישוב לגדול בצורה נכונה. בהחלט יכול להיות שיש ערך מוסף לכל תכנית ותמ״ל, כמו שראינו באופקים עם היער של קק״ל וכאן. אצלנו לכל תכנית ותמ״ל יש ערך מוסף, בין אם זה הקמת כביש 200, הקמת פארק רובעי בב’ או יצירת אזור תעסוקה בתוכנית צפון. התוכניות להתחדשות עירונית הן בעצמן ערך מוסף. יש כאן לא רק עמידה ביעדים, אלא גם ערך מוסף בכל תכנית. גם התכנון עצמו, לא רק שהוא מטייב את המצב הקיים, הוא גם יוצר מצב סטטוטורי הקמת פרוייקטים שכל העיר תהנה מהם. יש גם תוכניות ותמ״ל שהן לא כאלה, כמו התוכנית בבאר שבע, שצמצמה את היקף יחידות הדיור אחרי מלחמה של הרשות המקומית בנושא.
האם אתה מזהה פערים בין המטרות והיעדים של חוותמ״ל ובין היישום שלחם בשטח? יש לן חששות משלב היישום של התוכניותבעיר?
אני חושב ששלביות הביצוע יכולה להיות מפתח וזה משהו שהוותמ״ל לא מאפשר לנו לכלול בתוכנית. גם בוותמ״ל לא מסתפקים רק בתוכניות שנראות טוב והם רוצים לראות בנייה בשטח. לכן, הוותמ״ל רוצה ׳לנעול׳ את הדברים הקריטיים לתוכנית - את הליבה שאי אפשר יהיה לסטות ממנה, אבל מצד שני לא מתאפשרת התניה קשוחה של הביצוע. הוותמ״ל כן רוצה להיות פתוחה לשינויים ולהתפתחויות בלתי צפויות ולכן הם לא מאפשרים שלביות מפורטת של הפיתוח. קח תכנית מצויינת עם שלבי ביצוע לא נכונים והיא עשויה להיכשל.
דיברנו בתחילת חשיחח על כן שבעירן מוסיפים חרבה מאד פיתוח בשוליים ובעצם בונים עוד עיר מסביב לעיר. מח חעמדח שלכם לגבי שלביות בחיקפי בנייח כל כן גדולים?
יש כאן שאלה של מאיפה לאיפה משווקים את הקרקעות. אם ניקח למשל את תכנית ד’, ואתה נכנס כאן גם לנושאים לאומיים ופוליטיים, איפה המגרש הראשון שאתה משווק? יש כאן עניין של קונטקסט. אם אתה מתחיל במנותק מהעיר, אתה בעצם מתחיל דף חדש, שאין לו את הבעיות של העיר. בעצם אנחנו מייצרים עיר חדשה, שבסוף תתחבר לעיר הקיימת. פיתוח בצמוד לשכונת הרכבת, למשל, ימשוך אוכלוסייה ערבית לבנייה החדשה וזו כבר סוגיה פוליטית. יש כאן גם היגיון תכנוני.
אבל אם אין שלביות, חכל אמור לקרות בנשימח אחת. יחיח שיווק של חכל ביחד?
לא, זה לא ריאלי. השלביות תקרה איך שנקבע אותה בתוכנית הבינוי בוועדה המקומית. אנחנו מתנים היתרי בנייה באישור תכנית בינוי. בב’ אנחנו כבר עובדים על הבינוי, מה שהוותמ״ל לא מתעסק בו בכלל ועל בסיסה יינתנו היתרי בנייה. תכנית הבינוי תקבע התניות ושלביות להמשך הפיתוח של תשתיות ושל מבני ציבור למשל. זה בידיים שלנו, אבל כן היינו רוצים לעגן אותו. מהנדסת העיר אומרת, שהיא רוצה לעגן את הדברים החשובים עכשיו, כדי שהעבודה של היום לא תיהרס בעתיד. זאת שאלה - עד כמה צריך לעגן הכל במסמך שלביות.
מה תהיינה לדעתן ההשפעות של הוותמ״ל על החיים בישראל בהווה ובעתיד?
זה אחד מהגורמים שיאפשרו את המשך החיים בישראל, כי הילדים של היום צריכים דירות. אני חושב שבסופו של דבר, אם תסתכל על 2050, אני מאמין שהרוב המוחלט של הדירות שיאושרו בוותמ״ל ייבנו עד אז. אנחנו מסתכלים עד 2030 ומקווה שלפחות 80% מהדירות שתוכננו בוותמ״ל ימומשו עד אז. אפשר גם להגיד, שהתכנון של הוותמ״ל הוא הבסיס לתכנון לגדילה של הרקמה העירונית בישראל. אם אני צריך להמר, אני מאמין שבעתיד תהיה עוד הרחבה של תכנית ד’, כי יש שם עתודות קרקע רבות לפיתוח. השאלה הזו היא השאלה של העתיד האורבני של המדינה. לאן עוד אפשר ללכת? השטחים הפתוחים מצטמצמים, הצפיפות עולה. התכנון הוא רק חלק מהפיתרון, כי דמוגרפיה היא דמוגרפיה. יש עוד שאלות, כמו המענה התכנוני שלנו למגזרים אחרים באוכלוסייה. אף אחד במגזר הערבי לא חושב אם לעשות ילד או לא לפי אם תהיה לו דירה או לא. הוותמ״ל הוא בסך הכל עוד וועדה. שום דבר בה לא חדש והיו לנו כבר וועדות כאלה בעבר וכנראה שיהיו גם בעתיד. זו בסך הכל מסגרת שיש לה סמכויות.
יש לה הרבה מאד סמכויות. אם כל כמה שנים צריך להקים וועדה כזו, אולי מערכת התכנון לא מצליחה להתמודד עם מה שמוטל עליה ? אם צריך לפתור בעזרת וועדה מיוחד בעיות של עשרות שנים אחורה, אולי יש בעיה ?
אני מסכים. ערן פייטלסון ערך מחקר השוואתי ובדק כמה זמן לוקח לאשר פרוייקט בקנה מידה ארצי בישראל ובמדינות אחרות. הוא לא מצא הבדלים משמעותיים בתכנון, אבל ביישום היו הפרשים גדולים מאד במכרזים, בשיווק, במסירת השטח ועוד. שהעיכובים הגדולים מתרחשים בעצם אחרי שלתוכנית כבר יש תוקף. הסוגיה הזאת היא בלב ליבו של עולם התכנון וזה עניין כלכלי. הוועדות המחוזיות צריכות שינערו אותן בצורה לא עדינה.
אבל הוועדות המחוזית הן המדינה והוותמ״ל זה גם המדינה. מה ההבדל?
אחד זה החוק (הוותמ״ל), שמאפשר לוועדה להיות בולדוזר ולקדם. גם כוח האדם בוועדה עוזר. אנחנו מאד נהנים ממנו ושמחים שהוועדה קיימת. אנחנו מרגישים שהוותמ״ל מייצר לנו עתיד ושבוועדה המחוזית יש לנו רק עיכובים.